# 优化

[golang 性能优化分析工具 pprof (上) - 基础使用介绍 - 九卷 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/jiujuan/p/14588185.html)

## 调优分析理论

### 调优内容

一般常规内容：

1. **cpu**：程序对cpu的使用情况 - 使用时长，占比等
2. **内存**：程序对cpu的使用情况 - 使用时长，占比，内存泄露等。如果在往里分，程序堆、栈使用情况
3. **I/O**：IO的使用情况 - 哪个程序IO占用时间比较长

golang 程序中：

1. **goroutine**：go的协程使用情况，调用链的情况
2. **goroutine leak**：goroutine泄露检查
3. **go dead lock**：死锁的检测分析
4. **data race detector**：数据竞争分析，其实也与死锁分析有关

上面是在 golang 程序中，性能调优的一些内容。

### 调优方法

比如 linux 中 cpu 性能调试，工具有 top，dstat，perf 等。

那么在 golang 中，有哪些分析方法？

**golang 性能调试优化方法：**

- **Benchmark**：**基准测试**，对特定代码的运行时间和内存信息等进行测试
- **Profiling**：**程序分析**，程序的运行画像，在程序执行期间，通过采样收集的数据对程序进行分析
- **Trace**：**跟踪**，在程序执行期间，通过采集发生的事件数据对程序进行分析

> profiling 和 trace 有啥区别？
> profiling 分析没有时间线，trace 分析有时间线。

## 调优工具

### pprof

它的最原始程序是 [gperftools](https://github.com/gperftools/gperftools) - https://github.com/gperftools/gperftools，golang 的 pprof 是从它而来的。



## 常用数据结构

### 切片(slice) 性能及陷阱

### 使用空结构体节省内存

空结构体不占据任何的内存空间，常用来作为占位符适用

* 节省资源
* 空结构体本身就具备很强的语义
  

#### 实现集合(Set)

```golang
type Set map[string]struct{}

func (s Set) Has(key string) bool {
	_, ok := s[key]
	return ok
}

func (s Set) Add(key string) {
	s[key] = struct{}{}
}

func (s Set) Delete(key string) {
	delete(s, key)
}

func main() {
	s := make(Set)
	s.Add("Tom")
	s.Add("Sam")
	fmt.Println(s.Has("Tom"))
	fmt.Println(s.Has("Jack"))
}
```



#### 不发送数据的信道(channel)

```golang
func worker(ch chan struct{}) {
	<-ch
	fmt.Println("do something")
	close(ch)
}

func main() {
	ch := make(chan struct{})
	go worker(ch)
	ch <- struct{}{}
}
```

有时候使用 channel 不需要发送任何的数据，只用来通知子协程(goroutine)执行任务，或只用来控制协程并发度。这种情况下，使用空结构体作为占位符就非常合适了。

#### 仅包含方法的结构体

```golang
type Door struct{}

func (d Door) Open() {
	fmt.Println("Open the door")
}

func (d Door) Close() {
	fmt.Println("Close the door")
}
```

在部分场景下，结构体只包含方法，不包含任何的字段。无论是 `int` 还是 `bool` 都会浪费额外的内存，因此呢，这种情况下，声明为空结构体是最合适的。



## 并发编程



### 池化 sync.Pool

[瞬间提升 Go 程序性能：深入解析 Sync.Pool - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7228861445657051194)

[Go 并发编程 — 深入浅出 sync.Pool ，最全的使用姿势，最深刻的原理-腾讯云开发者社区-腾讯云 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1847917)

[sync.Pool：提高Go语言程序性能的关键一步 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7219249005904445477#heading-0)

[《深入Go语言之旅》之图解sync.Pool设计与实现 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6978688329864708126)

https://geektutu.com/post/hpg-sync-pool.html

[深度解密 Go 语言之 sync.Pool - Stefno - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/qcrao-2018/p/12736031.html)

[ golang sync.Pool在1.14中的优化_惜暮的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/u010853261/article/details/106156091)

#### sync.Pool 是什么

* 是 Go 语言的一个同步对象池
* 是 Go 语言提供的一个用于管理临时对象的机制

* 作用：用于存储和复用临时对象，尽可能的避免频繁创建和销毁对象的开销，以达到提高程序性能和减少垃圾回收负担的目的。

#### 基本使用

* 在创建 Sync.Pool 对象时，我们需要提供一个 New 函数作为初始化函数，该函数用于创建一个新的对象。
* 在获取对象时，首先从 Sync.Pool 中查找是否有可用对象，如果有，则直接返回可用对象，如果没有，则调用 New 函数创建一个新的对象并返回。
* 当我们使用完对象后，可以通过将对象放回 Sync.Pool 中来避免它被销毁，以便下次可以重复使用。但是需要注意的是，当**对象被放回到 Sync.Pool 中后，它并不保证立即可用，因为对象池的策略是在池中保留一定数量的对象，超出这个数量的对象会被销毁。**
* Sync.Pool 是并发安全的，所以多个 goroutine 可以同时访问同一个 Sync.Pool 对象，从而共享池中的对象

```golang
 package main
 
 import (
     "fmt"
     "sync"
 )
 
 var pool *sync.Pool
 
 func init() {
     pool = &sync.Pool{
         New: func() interface{} {
             fmt.Println("Creating new object")
             return "Hello, World!"
         },
     }
 }
 
 func main() {
     // 从池中获取对象
     obj := pool.Get().(string)
     fmt.Println(obj)
     // 归还对象到池中
     pool.Put(obj)
 
     // 再次获取对象，此时应该从池中获取
     obj = pool.Get().(string)
     fmt.Println(obj)
 }

```



#### 实现原理

Sync.Pool 的实现原理是基于一个简单的算法：**对象池**。对象池中存放了一些可重用的对象，当程序需要使用对象时，首先从对象池中查找是否有可用的对象，如果有，则直接返回可用对象，如果没有，则创建一个新的对象。当程序使用完对象后，将对象放回到对象池中，以便下次可以重复使用。

在 Sync.Pool 中，对象池是使用 sync.Pool 结构体来实现的。sync.Pool 中有两个字段：new 和 pool。

* new 字段是一个函数类型，用于创建一个新的对象。
* pool 字段是 sync.Pool 结构体的实际存储对象池的地方。sync.Pool 中使用了一个锁来保证并发安全，避免多个 goroutine 同时对 pool 进行操作。

当程序从 Sync.Pool 中获取对象时，首先尝试从 pool 中获取可用对象。如果 pool 中有可用对象，则直接返回可用对象。如果 pool 中没有可用对象，则调用 new 函数创建一个新的对象，并返回该对象。

当程序使用完对象后，可以将对象放回到 pool 中。但是需要注意的是，当对象被放回到 pool 中后，它并不保证立即可用，因为 pool 的策略是在池中保留一定数量的对象，超出这个数量的对象会被销毁。



#### 应用场景

##### 不适用的情况/注意的

* 对象的创建和销毁开销非常小
* 对象的生命周期非常长
* 需要注意放入对象的大小
    * 特别是会自动扩容的，有可能内存泄漏，扩容的部分一直占着
    * 可以考虑先判断放入对象的大小，如果太大，此时就不重新放入 sync.Pool 当中，而是直接丢弃
* 不要往sync.Pool中放入数据库连接/TCP连接（如果没有显式地关闭连接对象。如果连接对象的数量很大，那么这些未关闭的连接对象就会占用大量的内存资源，导致内存泄漏等问题）

使用 Sync.Pool 可能会带来更多的负面影响，比如内存浪费和性能下降。

注意点

1. 不能对 Pool.Get 出来的对象做预判，有可能是新的（新分配的），有可能是旧的（之前人用过，然后 Put 进去的）；
2. 不能对 Pool 池里的元素个数做假定，你不能够；
3. sync.Pool 本身的 Get, Put 调用是并发安全的，`sync.New` 指向的初始化函数会并发调用，里面安不安全只有自己知道；
4. 当用完一个从 Pool 取出的实例时候，一定要记得调用 Put，否则 Pool 无法复用这个实例，通常这个用 defer 完成；



##### 适用的情况

**对象复用**

当程序频繁创建和销毁对象时，Sync.Pool 可以帮助我们减少创建和销毁的开销，提高程序性能。比如，在 HTTP 服务器中，每个请求都需要创建一个 Request 和 Response 对象，如果使用 Sync.Pool 来管理这些对象，可以减少对象的创建和销毁次数，提高服务器的性能。

**减少内存分配**

当程序需要大量的内存分配时，Sync.Pool 可以帮助我们减少内存分配的次数，从而减少内存碎片和 GC 压力。比如，在数据库连接池中，每个连接对象都需要占用一定的内存空间，如果使用 Sync.Pool 来管理连接对象，可以避免大量的内存分配和回收操作，减少 GC 压力。

**避免竞争条件**

在并发编程中，访问共享资源时需要加锁，而锁的开销是很大的。如果可以使用 Sync.Pool 来避免频繁的加锁和解锁操作，可以提高程序的性能。比如，在使用 bufio.Scanner 对大文件进行读取时，每次读取都需要创建一个缓冲区，如果使用 Sync.Pool 来管理缓冲区对象，可以避免频繁的锁操作，减少程序的性能开销。



##### 在标准库中的应用



## 内存分配模型

