# 新特性

## 问题

### 语言特点

* C++ 语言的特点
* C++11 新特性
* C++ 与 C 的区别
* 谈谈 extern “C”
* C++ 与 JAVA 的区别
* C++ 与 PYTHON 的区别



###  新特性

* lambda的捕获列表是怎么实现的
* 说一说你了解的关于lambda函数的全部知识

* auto 和 decltype

* auto 类型推断原理



## 回答

### 语言特点

#### C++ 语言的特点

* C++在C语言基础上引入了**面对对象**的机制，同时也**兼容C语言**。
* C++有三大特性（1）封装。（2）继承。（3）多态；
* C++语言编写出的程序结构清晰、易于扩充，程序**可读性好**。
* C++生成的代码**质量高**，运行**效率高**，仅比汇编语言慢10%～20%；
* C++更加安全，增加了const常量、引用、四类cast转换（static_cast、dynamic_cast、const_cast、reinterpret_cast）、智能指针、try—catch等等；
* C++**可复用性**高，C++引入了**模板**的概念，后面在此基础上，实现了方便开发的标准模板库STL（Standard Template Library）
* 同时，C++是**不断在发展**的语言。C++后续版本更是发展了不少新特性，如C++11中引入了nullptr、auto变量、Lambda匿名函数、右值引用、智能指针。

#### C++11 新特性

* nullptr替代 NULL
* 引入了 auto 和 decltype 这两个关键字实现了类型推导
* 基于范围的 for 循环for(auto& i : res){}
* 类和结构体的中初始化列表
* Lambda 表达式（匿名函数）
* std::forward_list（单向链表）
* 右值引用和move语义

#### C 与 C++ 的区别

* C++中new和delete是对内存分配的运算符，取代了C中的malloc和free。
* 标准C++中的字符串类取代了标准C函数库头文件中的字符数组处理函数（C中没有字符串类型）。
* C++中用来做控制态输入输出的iostream类库替代了标准C中的stdio函数库。
* C++中的try/catch/throw异常处理机制取代了标准C中的setjmp()和longjmp()函数。
* 在C++中，允许有相同的函数名，不过它们的参数类型不能完全相同，这样这些函数就可以相互区别开来。而这在C语言中是不允许的。也就是C++可以重载，C语言不允许。
* C++语言中，允许变量定义语句在程序中的任何地方，只要在是使用它之前就可以；而C语言中，必须要在函数开头部分。而且C++不允许重复定义变量，C语言也是做不到这一点的
* 在C++中，除了值和指针之外，新增了引用。引用型变量是其他变量的一个别名，我们可以认为他们只是名字不相同，其他都是相同的。
* C++相对与C增加了一些关键字，如：bool、using、dynamic_cast、namespace等等
* C++是**面对对象**的编程语言；C语言是**面对过程**的编程语言。
* C语言有一些不安全的语言特性，如指针使用的潜在危险、强制转换的不确定性、内存泄露等。而C++对此增加了不少新特性来**改善安全性**，如const常量、引用、cast转换、智能指针、try—catch等等；
* C++**可复用性**高，C++引入了**模板**的概念，后面在此基础上，实现了方便开发的标准模板库STL。C++的STL库相对于C语言的函数库**更灵活、更通用**。

#### 谈谈 extern “C”

为了能够**正确的在C++代码中调用C语言**的代码：在程序中加上extern "C"后，相当于告诉编译器这部分代码是C语言写的，因此要按照C语言进行编译，而不是C++；

**编译区别：**由于C++支持函数重载，因此编译器编译函数的过程中会将函数的**参数类型**也加到编译后的代码中，而不仅仅是**函数名**；而C语言并不支持函数重载，因此编译C语言代码的函数时不会带上函数的参数类型，一般只包括**函数名**。

哪些情况下使用extern "C"：

（1）C++代码中调用C语言代码；

（2）在C++中的头文件中使用；

（3）在多个人协同开发时，可能有人擅长C语言，而有人擅长C++；

举个例子，C++中调用C代码：

```d
#ifndef __MY_HANDLE_H__
#define __MY_HANDLE_H__

extern "C"{
    typedef unsigned int result_t;
    typedef void* my_handle_t;

    my_handle_t create_handle(const char* name);
    result_t operate_on_handle(my_handle_t handle);
    void close_handle(my_handle_t handle);
}
```

综上，总结出使用方法**，在C语言的头文件中，对其外部函数只能指定为extern类型，C语言中不支持extern "C"声明，在.c文件中包含了extern "C"时会出现编译语法错误。**所以使用extern "C"全部都放在于cpp程序相关文件或其头文件中。

```c
//extern示例 
//在C++程序里边声明该函数，会指示编译器这部分代码按C语言的进行编译 
extern "C" int strcmp(const char *s1, const char *s2);  
//在C++程序里边声明该函数 
extern "C"{     
#include <string.h>//string.h里边包含了要调用的C函数的声明 
}  
//两种不同的语言，有着不同的编译规则，比如一个函数fun，可能C语言编译的时候为_fun，而C++则是__fun__
```



#### C++ 与 JAVA 的区别

**语言特性**

* Java语言给开发人员提供了更为简洁的语法；完全面向对象，由于JVM可以安装到任何的操作系统上，所以说它的可移植性强
* Java语言中没有指针的概念，引入了真正的数组。不同于C++中利用指针实现的“伪数组”，Java引入了真正的数组，同时将容易造成麻烦的指针从语言中去掉，这将有利于防止在C++程序中常见的因为数组操作越界等指针操作而对系统数据进行非法读写带来的不安全问题
* C++也可以在其他系统运行，但是需要不同的编码（这一点不如Java，只编写一次代码，到处运行），例如对一个数字，在windows下是大端存储，在unix中则为小端存储。Java程序一般都是生成字节码，在JVM里面运行得到结果
* Java用接口(Interface)技术取代C++程序中的抽象类。接口与抽象类有同样的功能，但是省却了在实现和维护上的复杂性

**垃圾回收**

* C++用析构函数回收垃圾，写C和C++程序时一定要注意内存的申请和释放
* Java语言不使用指针，内存的分配和回收都是自动进行的，程序员无须考虑内存碎片的问题

**应用场景**

* Java在桌面程序上不如C++实用，C++可以直接编译成exe文件，指针是c++的优势，可以直接对内存的操作，但同时具有危险性 。（操作内存的确是一项非常危险的事情，一旦指针指向的位置发生错误，或者误删除了内存中某个地址单元存放的重要数据，后果是可想而知的）
* Java在Web 应用上具有C++ 无可比拟的优势，具有丰富多样的框架
* 对于底层程序的编程以及控制方面的编程，C++很灵活，因为有句柄的存在



#### C++ 与 PYTHON 的区别

- Python是一种脚本语言，是解释执行的，而C++是编译语言，是需要编译后在特定平台运行的。python可以很方便的跨平台，但是效率没有C++高。
- Python使用缩进来区分不同的代码块，C++使用花括号来区分
- C++中需要事先定义变量的类型，而Python不需要，Python的基本数据类型只有数字，布尔值，字符串，列表，元组等等
- Python的库函数比C++的多，调用起来很方便



### 新特性

#### auto 和 decltype

auto和decltype都是c++11新增的关键字，都用于自动类型推到，但是语法格式有区别。一句话概括，当你需要某个表达式的返回值类型而又不想实际执行它时用decltype。

- **auto**

	auto的出现有对我的代码来说两个作用：

	1. 为了避免太长的类型描述影响代码可读性。比如`std::vector<MyType>::iterator it =  myArray.begin();  `
	2. 这个类型不是我们所关注的，也会用。比如遍历容器中的值，用到

	auto自动帮我们获得定义变量的类型所以auto定义的变量必须有初始值。

	auto可以推断基本类型，也可以推断引用类型，当推断引用类型时候，将引用对象的类型作为推断类型（重要）

	auto的自动类型推断发生在编译期，所以使用auto并不会造成程序运行时效率的降低。

	auto仅仅保存底层const，顶层const会被忽略（又叫顶层修饰符）

	编译器可以根据初始值自动推导出类型。但是不能用于函数传参以及数组类型的推导

- **decltype**

	一句话概括，当你需要某个表达式的返回值类型而又不想实际执行它时用decltype。

	有时候我们想从表达式中推断出要定义的类型，不会真的求表达式的值。

	 `decltype`是为了解决复杂的类型声明而使用的关键字

	1. auto忽略顶层const，decltype保留顶层const；
	2. 对引用操作，auto推断出原有类型，decltype推断出引用；（重要）
	3. 对解引用操作，auto推断出原有类型，decltype推断出引用；
	4. auto推断时会实际执行，decltype不会执行，只做分析。

- **有了auto为什么还需要decltype?**

`decltype` 可以让你获得编译期的类型。 `auto`不能。所以**当你需要某个表达式的返回值类型而又不想实际执行它时用decltype**。

int a=8, b=3;
auto c=a+b; //运行时需要实际执行a+b，哪怕编译时就能推导出类型
decltype(a+b) d; //编译期类型推导
//不可以用auto c; 直接声明变量，必须同时初始化。





#### auto 类型推断原理

auto使用的是**模板实参推断**（Template Argument Deduction）的机制。

从函数实参来确定模板实参的过程被称为模板实参推断(template argument deduction)；

在使用类模板创建对象时，程序员需要显式的指明实参（也就是具体的类型）,而对于函数模板，调用函数时可以不显式地指明实参,编译器会根据传入的实参类型来自动推导出模板实参类型。

看代码：

```c++
template<typename Container>
void useContainer(const Container& container)
{
    auto pos = container.begin();
    while (pos != container.end())
    {
        auto& element = *pos++;
        … // 对元素进行操作
    }
}

// auto pos = container.begin()的推断等价于如下调用模板的推断
template<typename T>
void deducePos(T pos);
deducePos(container.begin());
```

auto被一个虚构的模板类型参数T替代，然后进行推断，即相当于把变量设为一个函数参数，将其传递给模板并推断为实参，auto相当于利用了其中进行的实参推断，承担了模板参数T的作用



#### enum class 、enum struct 和 enum

枚举类型(enumeration)使我们可以将一组整型常量组织在一起。每个枚举类型定义了一种新的类型。枚举属于字面值常量类型。

- 旧版本enum存在的问题

	1. 没有非常完全的类型安全。即不同枚举之间不能赋值，同时整形不能向枚举类型转换，但是枚举可以向整形转。
	2. 无法确定数据的类型，导致无法明确枚举类型所占用的内存大小。
	3. 枚举中的成员可以在括号外部直接访问，而不需要使用域运算符。

- enum class 、enum struct 

	有更好的类型安全和封装的特性。

	1. 与整形之间不会发生隐式类型转换，除非用static_cast强制转换
	2. 可以指定底层的数据类型，默认是int
	3. 需要通过域运算符来访问枚举成员
