# 语法

## 问题





### 引用



### const



### 内联函数

* 介绍内联函数， 他的好处与坏处（坏处：要有多份， 不可以做虚函数， 其次的话想要打补丁的时候找不到地址，内联函数没有地址）
* 说说内联函数和函数的区别，内联函数的作用。
* 说说内联函数和宏函数的区别
* 为什么不能把所有的函数写成内联函数?



## 回答

### 内联函数

#### 介绍内联函数， 他的好处与坏处（坏处：要有多份， 不可以做虚函数， 其次的话想要打补丁的时候找不到地址，内联函数没有地址）



#### 说说内联函数和函数的区别，内联函数的作用。

内联函数比普通函数多了关键字**inline**

内联函数避免了函数调用的**开销**；普通函数有调用的开销

普通函数在被调用的时候，需要**寻址（函数入口地址）**；内联函数不需要寻址。

内联函数有一定的限制，内联函数体要求**代码简单**，不能包含复杂的结构控制语句；普通函数没有这个要求。

**内联函数的作用**：内联函数在调用时，是将调用表达式用内联函数体来替换。避免函数调用的开销。

 

**答案解析**

在使用内联函数时，应注意如下几点：

在内联函数内不允许用循环语句和开关语句。 如果内联函数有这些语句，则编译将该函数视同普通函数那样产生函数调用代码,递归函数是不能被用来做内联函数的。内联函数只适合于只有1～5行的小函数。对一个含有许多语句的大函数，函数调用和返回的开销相对来说微不足道，所以也没有必要用内联函数实现。

内联函数的定义必须出现在内联函数第一次被调用之前。



#### 说说内联函数和宏函数的区别

区别：

**宏定义不是函数**，但是使用起来像函数。预处理器用复制宏代码的方式代替函数的调用，省去了函数压栈退栈过程，提高了效率；**而内联函数本质上是一个函数**，内联函数一般用于函数体的代码比较简单的函数，不能包含复杂的控制语句，while、switch，并且内联函数本身不能直接调用自身。

**宏函数**是在预编译的时候把所有的宏名用宏体来替换，简单的说就是字符串替换 ；**而内联函数**则是在编译的时候进行代码插入，编译器会在每处调用内联函数的地方直接把内联函数的内容展开，这样可以省去函数的调用的开销，提高效率

**宏定义**是没有类型检查的，无论对还是错都是直接替换；**而内联函数**在编译的时候会进行类型的检查，内联函数满足函数的性质，比如有返回值、参数列表等

**答案解析**

```plaintext
//宏定义示例
#define MAX(a, b) ((a)>(b)?(a):(b))
MAX(a, "Hello"); //错误地比较int和字符串，没有参数类型检查

//内联函数示例
#include <stdio.h>
inline int add(int a, int b) {
    return (a + b);
}
int main(void) {
    int a;
    a = add(1, 2);
    printf("a+b=%d\n", a);
    return 0;
}
//以上a = add(1, 2);处在编译时将被展开为：a = (a + b);
```



**1、使用时的一些注意事项：**

使用宏定义一定要注意错误情况的出现，比如宏定义函数没有类型检查，可能传进来任意类型，从而带来错误，如举例。还有就是括号的使用，宏在定义时要小心处理宏参数，一般用括号括起来，否则容易出现二义性

inline函数一般用于比较小的，频繁调用的函数，这样可以减少函数调用带来的开销。只需要在函数返回类型前加上关键字inline，即可将函数指定为inline函数。

同其它函数不同的是，最好将inline函数定义在头文件，而不仅仅是声明，因为编译器在处理inline函数时，需要在调用点内联展开该函数，所以仅需要函数声明是不够的。

**2、内联函数使用的条件：**

内联是以代码膨胀（复制）为代价，仅仅省去了函数调用的开销，从而提高函数的执行效率。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率 的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。以下情况不宜使用内联：

（1）如果函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。

（2）如果函数体内出现循环，那么执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大。

内联不是什么时候都能展开的，一个好的编译器将会根据函数的定义体，自动地取消不符合要求的内联。



- 在使用时，宏只做简单字符串替换（编译前）。而内联函数可以进行参数类型检查（编译时），且具有返回值。
- 内联函数在编译时直接将函数代码嵌入到目标代码中，省去函数调用的开销来提高执行效率，并且进行参数类型检查，具有返回值，可以实现重载。
- 宏定义时要注意书写（参数要括起来）否则容易出现歧义，内联函数不会产生歧义
- 内联函数有类型检测、语法判断等功能，而宏没有

**内联函数适用场景:**

- 使用宏定义的地方都可以使用 inline 函数。
- 作为类成员接口函数来读写类的私有成员或者保护成员，会提高效率。



#### 为什么不能把所有的函数写成内联函数?

内联函数以代码复杂为代价，它以省去函数调用的开销来提高执行效率。所以一方面如果内联函数体内代码执行时间相比函数调用开销较大，则没有太大的意义；另一方面每一处内联函数的调用都要复制代码，消耗更多的内存空间，因此以下情况不宜使用内联函数：

- 函数体内的代码比较长，将导致内存消耗代价
- 函数体内有循环，函数执行时间要比函数调用开销大