# 优化

## 问题

* MySQL 优化了解吗？说一下从哪些方面可以做到性能优化
* 你知道哪些数据库结构优化手段

* 谈谈数据库分库分表
* 数据库高并发解决方案
* 使用explain优化sql和索引?
* MySQL 慢查询怎么解决
* count 优化



## 回答

### MySQL优化了解吗？说一下从哪些方面可以做到性能优化？

* 为搜索字段创建索引
* 避免使用 Select *，列出需要查询的字段
* 垂直分割分表
* 选择正确的存储引擎

### 你知道哪些数据库结构优化的手段？

* **范式优化**： 比如消除冗余（节省空间。。）
* **反范式优化**：比如适当加冗余等（减少join）
* **限定数据的范围**： 务必禁止不带任何限制数据范围条件的查询语句。比如：我们当用户在查询订单历史的时候，我们可以控制在一个月的范围内。
* **读/写分离**： 经典的数据库拆分方案，主库负责写，从库负责读；
* **拆分表**：分区将数据在物理上分隔开，不同分区的数据可以制定保存在处于不同磁盘上的数据文件里。这样，当对这个表进行查询时，只需要在表分区中进行扫描，而不必进行全表扫描，明显缩短了查询时间，另外处于不同磁盘的分区也将对这个表的数据传输分散在不同的磁盘I/O，一个精心设置的分区可以将数据传输对磁盘I/O竞争均匀地分散开。对数据量大的时时表可采取此方法。可按月自动建表分区。

### 谈谈数据库分库分表

分库与分表的目的在于，减小数据库的单库单表负担，提高查询性能，缩短查询时间。

**通过分表**，可以减少数据库的单表负担，将压力分散到不同的表上，同时因为不同的表上的数据量少了，起到提高查询性能，缩短查询时间的作用，此外，可以很大的缓解表锁的问题。 分表策略可以归纳为垂直拆分和水平拆分： **水平分表**：取模分表就属于随机分表，而时间维度分表则属于连续分表。 如何设计好垂直拆分，我的建议：将不常用的字段单独拆分到另外一张扩展表. 将大文本的字段单独拆分到另外一张扩展表, 将不经常修改的字段放在同一张表中，将经常改变的字段放在另一张表中。 对于海量用户场景，可以考虑取模分表，数据相对比较均匀，不容易出现热点和并发访问的瓶颈。

**库内分表**，仅仅是解决了单表数据过大的问题，但并没有把单表的数据分散到不同的物理机上，因此并不能减轻 MySQL 服务器的压力，仍然存在同一个物理机上的资源竞争和瓶颈，包括 CPU、内存、磁盘 IO、网络带宽等。

**分库与分表带来的分布式困境与应对之策** 数据迁移与扩容问题----一般做法是通过程序先读出数据，然后按照指定的分表策略再将数据写入到各个分表中。 分页与排序问题----需要在不同的分表中将数据进行排序并返回，并将不同分表返回的结果集进行汇总和再次排序，最后再返回给用户。

拆分其实又分**垂直拆分**和**水平拆分**

案例： 简单购物系统暂设涉及如下表：

1.产品表（数据量10w，稳定）

2.订单表（数据量200w，且有增长趋势）

3.用户表 （数据量100w，且有增长趋势）

以 MySQL 为例讲述下水平拆分和垂直拆分，MySQL能容忍的数量级在百万静态数据可以到千万

**垂直拆分**

解决问题：表与表之间的io竞争

不解决问题：单表中数据量增长出现的压力

方案： 把产品表和用户表放到一个server上 订单表单独放到一个server上

**水平拆分**

解决问题：单表中数据量增长出现的压力

不解决问题：表与表之间的io争夺

方案：**用户表** 通过性别拆分为男用户表和女用户表，**订单表** 通过已完成和完成中拆分为已完成订单和未完成订单，**产品表** 未完成订单放一个server上，已完成订单表盒男用户表放一个server上，女用户表放一个server上(女的爱购物 哈哈)。

### 数据库高并发解决方案

* 在web服务框架中加入缓存。在服务器与数据库层之间加入缓存层，将高频访问的数据存入缓存中，减少数据库的读取负担。
* 增加数据库索引，进而提高查询速度。（不过索引太多会导致速度变慢，并且数据库的写入会导致索引的更新，也会导致速度变慢）
* 主从读写分离，让主服务器负责写，从服务器负责读。
* 将数据库进行拆分，使得数据库的表尽可能小，提高查询的速度。
* 使用分布式架构，分散计算压力。



### 使用explain优化sql和索引?

**对于复杂、效率低的sql语句，我们通常是使用explain sql 来分析sql语句，这个语句可以打印出，语句的执行。这样方便我们分析，进行优化**

**table：**显示这一行的数据是关于哪张表的

**type：**这是重要的列，显示连接使用了何种类型。从最好到最差的连接类型为const、eq_reg、ref、range、index和ALL

**all:**full table scan ;MySQL将遍历全表以找到匹配的行；

**index:** index scan; index 和 all的区别在于index类型只遍历索引；

**range：**索引范围扫描，对索引的扫描开始于某一点，返回匹配值的行，常见与between ，等查询；

**ref：**非唯一性索引扫描，返回匹配某个单独值的所有行，常见于使用非唯一索引即唯一索引的非唯一前缀进行查找；

**eq_ref：**唯一性索引扫描，对于每个索引键，表中只有一条记录与之匹配，常用于主键或者唯一索引扫描；

**const，system：**当MySQL对某查询某部分进行优化，并转为一个常量时，使用这些访问类型。如果将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转化为一个常量。

**possible_keys：**显示可能应用在这张表中的索引。如果为空，没有可能的索引。可以为相关的域从WHERE语句中选择一个合适的语句

**key：** 实际使用的索引。如果为NULL，则没有使用索引。很少的情况下，MySQL会选择优化不足的索引。这种情况下，可以在SELECT语句中使用USE INDEX（indexname）来强制使用一个索引或者用IGNORE INDEX（indexname）来强制MySQL忽略索引

**key_len：**使用的索引的长度。在不损失精确性的情况下，长度越短越好

**ref：**显示索引的哪一列被使用了，如果可能的话，是一个常数

**rows：**MySQL认为必须检查的用来返回请求数据的行数

**Extra：**关于MySQL如何解析查询的额外信息。将在表4.3中讨论，但这里可以看到的坏的例子是Using temporary和Using filesort，意思MySQL根本不能使用索引，结果是检索会很慢。

### MySQL 慢查询怎么解决

- slow_query_log 慢查询开启状态。
- slow_query_log_file 慢查询日志存放的位置（这个目录需要MySQL的运行帐号的可写权限，一般设置为MySQL的数据存放目录）。
- long_query_time 查询超过多少秒才记录。



### MySQL 磁盘 I/O 很高，有什么优化的方法？

现在我们知道事务在提交的时候，需要将 binlog 和 redo log 持久化到磁盘，那么如果出现 MySQL 磁盘 I/O 很高的现象，我们可以通过控制以下参数，来 “延迟” binlog 和 redo log 刷盘的时机，从而降低磁盘 I/O 的频率：

- 设置组提交的两个参数： binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数，延迟 binlog 刷盘的时机，从而减少 binlog 的刷盘次数。这个方法是基于“额外的故意等待”来实现的，因此可能会增加语句的响应时间，但即使 MySQL 进程中途挂了，也没有丢失数据的风险，因为 binlog 早被写入到 page cache 了，只要系统没有宕机，缓存在 page cache 里的 binlog 就会被持久化到磁盘。
- 将 sync_binlog 设置为大于 1 的值（比较常见是 100~1000），表示每次提交事务都 write，但累积 N 个事务后才 fsync，相当于延迟了 binlog 刷盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电时会丢 N 个事务的 binlog 日志。
- 将 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置为 2。表示每次事务提交时，都只是缓存在 redo log buffer 里的 redo log 写到 redo log 文件，注意写入到「 redo log 文件」并不意味着写入到了磁盘，因为操作系统的文件系统中有个 Page Cache，专门用来缓存文件数据的，所以写入「 redo log文件」意味着写入到了操作系统的文件缓存，然后交由操作系统控制持久化到磁盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电的时候会丢数据。

### count 优化

#### count 是什么

count() 是一个聚合函数，对于返回的结果集，一行行地判断，如果 count 函数的参数不是 NULL，累计值就加 1，否则不加，最后返回累计值。



#### InnoDB 引擎和 MyISAM 引擎 count 区别

MyISAM 引擎

* 使用 MyISAM 引擎时，执行 count 函数只需要 O(1 )复杂度，这是因为每张 MyISAM 的数据表都有一个 meta 信息有存储了row_count值，由表级锁保证一致性，所以直接读取 row_count 值就是 count 函数的执行结果。
* 而当带上 where 条件语句之后，MyISAM 跟 InnoDB 就没有区别了，它们都需要扫描表来进行记录个数的统计。

 InnoDB 引擎

* InnoDB 引擎就麻烦了，它执行 `count(*)` 的时候，需要把数据一行一行地从引擎里面读出 来，然后累积计数。
* 而 InnoDB 存储引擎是支持事务的，同一个时刻的多个查询，由于多版本并发控制（MVCC）的原因，InnoDB 表“应该返回多少行”也是不确定的，所以无法像 MyISAM一样，只维护一个 row_count 变量。





#### 性能比较

count(*) = count(1) > count(主键字段) > count(字段)



#### 执行过程

| count 用法  | 执行过程                                                     |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| count(主键) | InnoDB 引擎会遍历整张表，把每一行的 主键id 值都取出来，返回给服务层。 服务层拿到主键后，直接按行进行累加(主键不可能为null)<br />**如果表里存在二级索引**，优化器就会选择二级索引进行扫描。 |
| count(字段) | **全表扫描**<br />没有not null 约束 : InnoDB 引擎会遍历整张表把每一行的字段值都取出 来，返回给服务层，服务层判断是否为null，不为null，计数累加。 <br />有not null 约束：InnoDB 引擎会遍历整张表把每一行的字段值都取出来，返回给服务层，直接按行进行累加。 |
| count(数字) | **InnoDB 引擎遍历整张表，但不取值**。服务层对于返回的每一行，放一个数字“1” 进去，直接按行进行累加。<br />**如果表里存在二级索引**，优化器就会选择二级索引进行扫描。 |
| count(*)    | InnoDB引擎并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，**不取值**，服务层直接按行进行累加。<br />**如果表里存在二级索引**，优化器就会选择二级索引进行扫描。<br />**count(`*`) 其实等于 count(`0`)**，也就是说，当你使用 count(`*`) 时，MySQL 会将 `*` 参数转化为参数 0 来处理。 |



#### 如何优化 count(*)？

**第一种，近似值：show table status 或者 explain** 

如果你的业务对于统计个数不需要很精确，比如搜索引擎在搜索关键词的时候，给出的搜索结果条数是一个大概值。

这时，我们就可以使用 show table status 或者 explain 命令来表进行估算。

执行 explain 命令效率是很高的，因为它并不会真正的去查询，下图中的 rows 字段值就是 explain 命令对表 t_order 记录的估算值。



**第二种，额外表保存计数值**

如果是想精确的获取表的记录总数，我们可以将这个计数值保存到单独的一张计数表中。

当我们在数据表插入一条记录的同时，将计数表中的计数字段 + 1。也就是说，在新增和删除操作时，我们需要额外维护这个计数表。



