# 数据链路层

## 问题

* 数据链路层上的三个基本问题
* 请你说说TCP IP数据链路层的交互过程
* 以太网中的 CSMA CD 协议
* PPP 协议
* 为什么 PPP 协议不使用序号和确认机制

## 回答

### 数据链路层上的三个基本问题

* 封装成帧：将网络层传下来的分组前后分别添加首部和尾部，这样就构成了帧。首部和尾部的一个重要作用是帧定界，也携带了一些必要的控制信息，对于每种数据链路层协议都规定了帧的数据部分的最大长度。

* 透明传输：帧使用首部和尾部进行定界，如果帧的数据部分含有和首部和尾部相同的内容， 那么帧的开始和结束的位置就会判断错，因此需要在数据部分中出现有歧义的内容前边插入转义字符，如果数据部分出现转义字符，则在该转义字符前再加一个转义字符。在接收端进行处理之后可以还原出原始数据。这个过程透明传输的内容是转义字符，用户察觉不到转义字符的存在。

* 差错检测：目前数据链路层广泛使用循环冗余检验（CRC）来检查数据传输过程中是否产生比特差错。

### 请你说说TCP IP数据链路层的交互过程

网络层等到数据链层用mac地址作为通信目标，数据包到达网络等准备往数据链层发送的时候，首先会去自己的ARP 缓存表(存着ip-mac对应关系)去查找改目标ip的mac地址，如果查到了，就讲目标ip的mac地址封装到链路层数据包的包头。如果缓存中没有找到，会发起一个广播：who is ip XXX tell ip XXX,所有收到的广播的机器看这个ip是不是自己的，如果是自己的，则以单拨的形式将自己的mac地址回复给请求的机器


### 以太网中的 CSMA CD 协议

CSMA/CD 为载波侦听多路访问/冲突检测，是像以太网这种广播网络采用的一种机制，我们知道在以太网中多台主机在同一个信道中进行数据传输，CSMA/CD 很好的解决了共享信道通信中出现的问题，它的工作原理主要包括两个部分：

* 载波监听：当使用 CSMA/CD 协议时，总线上的各个节点都在监听信道上是否有信号在传输，如果有的话，表明信道处于忙碌状态，继续保持监听，直到信道空闲为止。如果发现信道是空闲的，就立即发送数据。

* 冲突检测：当两个或两个以上节点同时监听到信道空闲，便开始发送数据，此时就会发生碰撞（数据的传输延迟也可能引发碰撞）。当两个帧发生冲突时，数据帧就会破坏而失去了继续传输的意义。在数据的发送过程中，以太网是一直在监听信道的，当检测到当前信道冲突，就立即停止这次传输，避免造成网络资源浪费，同时向信道发送一个「冲突」信号，确保其它节点也发现该冲突。之后采用一种二进制退避策略让待发送数据的节点随机退避一段时间之后重新。

### PPP 协议

互联网用户通常需要连接到某个 ISP 之后才能接入到互联网，PPP（点对点）协议是用户计算机和 ISP 进行通信时所使用的数据链路层协议。点对点协议为点对点连接上传输多协议数据包提供了一个标准方法。该协议设计的目的主要是用来通过拨号或专线方式建立点对点连接发送数据，使其成为各种主机、网桥和路由器之间简单连接的一种解决方案。

PPP 协议具有以下特点：

* PPP 协议具有动态分配 IP 地址的能力，其允许在连接时刻协商 IP 地址。
* PPP 支持多种网络协议，例如 TCP/IP、NETBEUI 等。
* PPP 具有差错检测能力，但不具备纠错能力，所以 PPP 是不可靠传输协议。
* 无重传的机制，网络开销小，速度快。
* PPP 具有身份验证的功能。

### 为什么 PPP 协议不使用序号和确认机制

* IETF 在设计因特网体系结构时把其中最复杂的部分放在 TCP 协议中，而网际协议 IP 则相对比较简单，它提供的是不可靠的数据包服务，在这种情况下，数据链路层没有必要提供比 IP 协议更多的功能。若使用能够实现可靠传输的数据链路层协议，则开销就要增大，这在数据链路层出现差错概率不大时是得不偿失的。

* 即使数据链路层实现了可靠传输，但其也不能保证网络层的传输也是可靠的，当数据帧在路由器中从数据链路层上升到网络层后，仍有可能因为网络层拥塞而被丢弃。

* PPP 协议在帧格式中有帧检验序列，对每一个收到的帧，PPP 都会进行差错检测，若发现差错，则丢弃该帧。