[(1条消息) 【测开冲冲冲】测开面试题八股文以及答案_软件测试八股文面试题_卷的快乐人的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_57315623/article/details/125624839)

[测试和测开常见面试题 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/405985082)

[2022年全网测开面试题大全及答案（测试基础+接口测试+自动化测试...） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/499789150)



## Web 测试

#### 请你说一说web测试和app测试的不同点

* 系统架构方面： web项目，一般都是b/s架构，基于浏览器的 app项目，则是c/s的，必须要有客户端，用户需要安装客户端。 web测试只要更新了服务器端，客户端就会同步会更新。App项目则需要客户端和服务器都更新。 
* 性能方面: web页面主要会关注响应时间 而app则还需要关心流量、电量、CPU、GPU、Memory这些。 它们服务端的性能没区别，都是一台服务器。
*  兼容方面： web是基于浏览器的，所以更倾向于浏览器和电脑硬件，电脑系统的方向的兼容 app测试则要看分辨率，屏幕尺寸，还要看设备系统。 web测试是基于浏览器的所以不必考虑安装卸载。 而app是客户端的，则必须测试安装、更新、卸载。除了常规的安装、更新、卸载还要考虑到异常场景。包括安装时的中断、弱网、安装后删除安装文件 。 此外APP还有一些专项测试：如网络、适配性。





#### 请问你有没有写过web测试，怎么写的？

解题思路

Web测试主要从下面几个大方向考虑 功能测试，主要做链接测试，表单测试，cookies测试，设计语言测试等 性能测试，考虑连接速度测试，以及负载测试，例如：Web应用系统能允许多少个用户同时在线？如果超过了这个数量，会出现什么现象？Web应用系统能否处理大量用户对同一个页面的请求？还有压力测试 可用性测试，比如导航测试，图形测试，内容测试，整体界面测试等 兼容性测试，市场上有很多不同的操作系统类型，最常见的有Windows、Unix、Macintosh、Linux等。Web应用系统的最终用户究竟使用哪一种操作系统，取决于用户系统的配置。这样，就可能会发生兼容性问题，同一个应用可能在某些操作系统下能正常运行，但在另外的操作系统下可能会运行失败。因此，在Web系统发布之前，需要在各种操作系统下对Web系统进行兼容性测试。 安全性测试， （1）现在的Web应用系统基本采用先注册，后登陆的方式。因此，必须测试有效和无效的用户名和密码，要注意到是否大小写敏感，可以试多少次的限制，是否可以不登陆而直接浏览某个页面等。 （2）Web应用系统是否有超时的限制，也就是说，用户登陆后在一定时间内（例如15分钟）没有点击任何页面，是否需要重新登陆才能正常使用。 （3）为了保证Web应用系统的安全性，日志文件是至关重要的。需要测试相关信息是否写进了日志文件、是否可追踪。 （4）当使用了安全套接字时，还要测试加密是否正确，检查信息的完整性。 （5）服务器端的脚本常常构成安全漏洞，这些漏洞又常常被黑客利用。所以，还要测试没有经过授权，就不能在服务器端放置和编辑脚本的问题。

#### 如何测试登陆界面

一、功能测试

 1.输入正确的用户名和密码，点击提交按钮，验证是否能正确登录。

 2.输入错误的用户名或者密码,验证登录会失败，并且提示相应的错误信息。 

 3.登录成功后能否能否跳转到正确的页面 

 4.用户名和密码，如果太短或者太长，应该怎么处理 

 5.用户名和密码，中有特殊字符（比如空格），和其他非英文的情况 

 6.记住用户名的功能

 7.登陆失败后，不能记录密码的功能

 8.用户名和密码前后有空格的处理 

 9.密码是否非明文显示显示，使用星号圆点等符号代替。

 10.牵扯到验证码的，还要考虑文字是否扭曲过度导致辨认难度大，考虑颜色（色盲使 用者），刷新或换一个按钮是否好用 

 11.登录页面中的注册、忘记密码，登出用另一帐号登陆等链接是否正确 

 12.输入密码的时候，大写键盘开启的时候要有提示信息。 

 13.什么都不输入，点击提交按钮，检查提示信息。

 二、界面测试

 1.布局是否合理，testbox和按钮是否整齐。

2.testbox和按钮的长度，高度是否复合要求。

3. 界面的设计风格是否与UI的设计风格统一。 
4. 界面中的文字简洁易懂，没有错别字。

 三、性能测试 

 1.打开登录页面，需要的时间是否在需求要求的时间内。

 2.输入正确的用户名和密码后，检查登录成功跳转到新页面的时间是否在需求要求的时间内。

 3.模拟大量用户同时登陆，检查一定压力下能否正常登陆跳转。

 四、安全性测试 

 1.登录成功后生成的Cookie，是否是httponly (否则容易被脚本盗取)。

 2.用户名和密码是否通过加密的方式，发送给Web服务器。

 3.用户名和密码的验证，应该是用服务器端验证， 而不能单单是在客户端用javascript 验证。 

 4.用户名和密码的输入框，应该屏蔽SQL注入攻击。

 5.用户名和密码的的输入框，应该禁止输入脚本 （防止XSS攻击）。

 6.防止暴力破解，检测是否有错误登陆的次数限制。

7. 是否支持多用户在同一机器上登录。
8. 同一用户能否在多台机器上登录。

 五、可用性测试 

1. 是否可以全用键盘操作，是否有快捷键。
2. 输入用户名，密码后按回车，是否可以登陆。
3. 输入框能否可以以Tab键切换。

 六、兼容性测试 

 1.不同浏览器下能否显示正常且功能正常（IE,6,7,8,9, Firefox, Chrome, Safari,等）。

 2.同种浏览器不同版本下能否显示正常且功能正常。

 2.不同的平台是否能正常工作，比如Windows, Mac。

 3.移动设备上是否正常工作，比如Iphone, Andriod。 

 4.不同的分辨率下显示是否正常。

 七、本地化测试 

1. 不同语言环境下，页面的显示是否正确。



## App 测试

#### 请问如果用户点击微博的关注图标但是app上面没有反应，应该怎么排查这个问题

解题思路

1.在Eclipse Devices窗口，选中app对应的包名，然后点击debug图标（绿色的小虫子），然后切换到Debug视图。 2.切换视图之后，可以看到debug下，app的线程列表。 3.对于mn线程（第一个线程），选中，并将其挂起Suspend。 4.然后我们就可以看到，Suspend之后，mn线程卡住的位置。



#### 如果广东用户头条app刷不出东西了，你应该怎么排查问题

解题思路

1、检查网络连接是否稳定，更换网络尝试

 2、更新头条版本尝试 

3、清除app缓存，应用数据

#### 请你说一下app性能测试的指标

1、内存：内存消耗测试节点的设计目标是为了让应用不占用过多的系统资源，且及时释放内存，保障整个系统的稳定性。当然关于内存测试，在这里我们需要引入几个概念：空闲状态、中等规格、满规格。 

* 空闲状态指打开应用后，点击 home 键让应用后台运行，此时应用处于的状态叫做空闲；
* 中等规格和满规格指的是对应用的操作时间的间隔长短不一，中等规格时间较长，满规格时间较短。

 内存测试中存在很多测试子项，清单如下： 

* 空闲状态下的应用内存消耗；
* 中等规格状态下的应用内存消耗； 
* 满规格状态下的应用内存消耗； 
* 应用内存峰值； 
* 应用内存泄露； 
* 应用是否常驻内存； 
* 压力测试后的内存使用

2、CPU： 使用Android提供的view plncopy在CODE上查看代码片派生到我的代码片 adbshell dumpsys CPUinfo |grep packagename >/address/CPU.txt来获取； 使用top命令view plncopy在CODE上查看代码片派生到我的代码片 adbshell top |grep packagename>/address/CPU.txt来获取。 

3、流量： 网络流量测试是针对大部分应用而言的，可能还有部分应用会关注网速、弱网之类的测试。 

流量测试包括以下测试项： 

* 应用首次启动流量提示； 
* 应用后台连续运行2小时的流量值；
*  应用高负荷运行的流量峰值。 

4、电量： 

* 测试手机安装目标APK前后待机功耗无明显差异； 
* 常见使用场景中能够正常进入待机，待机电流在正常范围内； 
* 长时间连续使用应用无异常耗电现象。

 5、启动速度： 

* 第一类：首次启动--应用首次启动所花费的时间； 
* 第二类：非首次启动--应用非首次启动所花费的时间； 
* 第三类：应用界面切换--应用界面内切换所花费的时间。 

6、滑动速度、界面切换速度 

7、与服务器交互的网络速度



#### 点赞功能测试

1.是否可以正常点赞和取消；

 2.点赞的人是否在可见分组里；

 3.点赞状态是否能即时更新显示；

 4.点赞状态，共同好友是否可见；

 6.性能检测，网速快慢对其影响； 点赞朋友圈，是否在规定时间显示结果，是否在规定时间在朋友手机上进行提示 

 7.点赞显示的是否正确，一行几个；

 8.点赞是否按时间进行排序，头像对应的是否正确；

 9.是否能在消息列表中显示点赞人的昵称、

 5. 兼容性测试 在不同的终端比如ipad,手机上点赞朋友圈，验证是否成功；不同手机，系统显示界面如何； 备注； 

 10.可扩展性测试，点赞后是否能发表评论；

 11.是否在未登录时可查看被点赞的信息。



## 网络测试

#### 请你进行一下弱网模拟

解题思路

配置参数解析： bandwidth —— 带宽，即上行、下行数据传输速度 utilisation —— 带宽可用率，大部分modern是100% round-trip latency —— 第一个请求的时延，单位是ms。 MTU —— 最大传输单元，即TCP包的最大size，可以更真实模拟TCP层，每次传输的分包情况。 Releability —— 指连接的可靠性。这里指的是10kb的可靠率。用于模拟网络不稳定。 Stability —— 连接稳定性，也会影响带宽可用性。用于模拟移动网络，移动网络连接一般不可靠。 使用chrome的webview调试工具，缺点是只适用于web页面的弱网模拟。

#### 请问测试路由器怎么测，用命令行还是界面？

解题思路

可以采用lperf这个命令， Lperf是一个网络性能测试工具，可以测量最大tcp和udp带宽，具有多种参数和特性，可以记录带宽，延迟抖动，数据包丢失，通过这些信息可以发现网络问题，检查网络质量，定位网络瓶颈。 iperf的使用非常简单，测试的原理是在wan口连接一台PC机，在LAN口连接一台PC，两边分别运行iperf服务端和客户端模式，用来测量LAN->WAN和WAN->LAN性能。具体命令如下： 服务端：iperf -s -w 1m 客户端：iperf -c <server ip=""> -w 1m -t 20 -P 10 含义是TCP wndowsize 为1MByte，测试时间是20s，线程是10。</server>



#### 请问你怎么测试网络协议

解题思路

协议测试包括四种类型的测试 1、一致性测试：检测协议实现本身与协议规范的符合程度 2、互操作性测试：基于某一协议检测不同协议实现间互操作互通信的能力 3、性能测试：检测协议实现的性能指标，比如数据传输速度，连接时间，执行速度，吞吐量，并发度， 4、健壮性测试：检测协议是现在各种恶劣环境下运行的能力，比如注入干扰报文，通信故障，信道被切断





### 给你一个字符串，你怎么判断是不是ip地址？手写这段代码，并写出测试用例。



### 请进行测试用例设计：一串数字，闰年的判别

解题思路

判断闰年的标准是:能整除4且不能整除100，能整除400。设定合法的年份为1-9999 public class Test2 { public static void mn(String[] args) { Scanner in = new Scanner (System.in); int year=in.nextInt(); if(year<=0||year>9999) { System.out.println("请输入正确的年份"); } if((year%4==0&&year%100!=0)||year%400==0) { System.out.println("闰年"); }else { System.out.println("不是闰年"); } } }







### 请你对吃鸡游戏进行压力测试

解题思路

一.首先明确需要测试压力的内容:

 1.游戏服务器硬件 a.硬盘I/o b.内存 c.CPU 2.网络压力 a.长连接 a1.最大连接数 a2.流量(内网、外网、进、出) b.长连接短周期(类似Http的TCP应用，这个比较特殊的一个需求，专门针对LoginAgent) b1.每秒建立的连接数 b2.实际处理能力 3.数据库 a.每秒事务数 b.每秒锁等待数 c.平均延时(ms) d.CPU暂用 4.多线程的最优线程数 a.数据库执行的多线程 b.多连接处理 二.Windows Server环境测试方式 1.服务器性能监测 使用Server自带的性能监测器设置各个进程的监测参数。Window的这个自动工具做的相当强大。大家自己摸一摸基本就会用了。每个参数都由详细的说明。 2.案例设计注意 a.对于数据库的性能测试上，现在由于所有的游戏服务器构架在DB前面都有一个实现DB缓冲功能的进程，以减少数据库频繁的读写操作。所以其实数据库的读是一个轻量级的数量；而数据库的写操作是一个周期性能过程。案例设计一定要能够驱动这种周期性能过程。比如我们游戏的战斗，导致游戏玩家数据的改变，或驱动所有在线玩家数据的周期性存储。 b.选择具有代表性，并且最频繁的游戏操作。用于进行最高用户在线的各种性能指标采集。如，开枪、道具拾取、道具使用、移动、聊天 c.聊天性能测试 广播聊天是最为考验游戏信息发送能力的功能。通过进行全局广播的压力测试。我们可以获取服务器进程发送信息到客户端的最高承载量。进而可以对我们的各种广播功能进行一个预估和频率限制。 d.同屏玩家的移动测试 移动+广播。这两种信息，基本是网络游戏流量的70-80%左右。同屏玩家数量，将会增加各种数据的广播需求，非常影响游戏性能。所以同屏的移动测试也是广播测试的一个必要环节。需要根据实际结果进行适当的优化。 e.大量玩家同时登录测试 玩家登录时，有大量的信息需要进行分配和初始化；同时也有大量的数据需要下传客户端。服务器需要进行大量的TCP连接建立。所以是一个比较关键的过程。这个测试案例是一个比较特殊，但是运营是肯定会碰到的案例。 f.由于线程池处理事务，随着事务的时耗，存在一个最优线程数的问题。过多的线程反而会降低服务器效率

 3.细节问题 a.进行测试需要仔细思考客户端性能影响服务器最后表现的可能性。比如 a1.模拟客户端的性能无法有效处理服务器返回信息,可能就导致服务器发送的信息缓存在服务器系统缓存，从而表现出服务器内存不断增加。表现为服务器发送能力不足，其实可能根本就是客户端的性能问题 a2.客户端性能问题，导致发起的请求数过少，从而导致单位时间内服务器处理的请求过少。表现为服务器性能不足，其实根本就是客户端的请求能力不足。 b.网络带宽导致最后表现不足 b1.确认服务器的各个网卡，以及相互的带宽。不然可能因为相互带宽，导致服务器对于客户端请求的处理延时。表现为服务器卡机 b2.客户端模拟多个玩家，比如1000个玩家。而客户端的网卡或者客户端与服务器之间的中转服务器带宽过小，导致服务器数据发送不出，内存不断增加。表现为服务器发送能力不足，其实是中间带宽问题。 c.debug i/o导致服务器性能下降 c1.进行性能测试，一定要取消debug用的同步的i/o.比如我们服务器的debuginternalLog.同步i/o是非常影响性能的，特别在压力测试下可能导致每秒上千上万甚至几十万次的执行。一处的文件写入操作就可以导致几十万次的处理能力变成几千次的处理能力。 c2.客户端避免进行阻塞操作导致模拟多用户性能下降，导致服务器表现性能下降 d.流量需要区分内网网 内、外网流量在游戏正式运行时是完全分开的。价格也是完全不同的。一个千M的外网是一个无法想象的运营成本，而kmbps/s现在已经是一个可以接受的代价。游戏进程需要进行不同网卡的配置和绑定。确定内外网流量。





### 请对这个系统做出测试用例：一个系统，多个摄像头，抓拍车牌，识别车牌，上传网上，网上展示

解题思路

功能：

 1.每个摄像头都能抓拍车牌；

 2.每个摄像头抓拍到的车牌能正常交给系统处理；

 3.系统能够正确识别车牌；

 4.系统能够将识别出的车牌上传；

 5.上传至网络的车牌能够正常展示出来；

 一、功能测试 

1.使用正常的车牌，保持车牌静止，检查每个摄像头是否能抓拍车牌；

 2.使用类似非车牌的写有字的纸板，检查每个摄像头是否抓拍；

 3.使用正常的车牌，保持车牌较高速移动，检查每个摄像头是否能抓拍车牌；

 4.在多种情况下检查每个摄像头抓拍到的车牌能否正常交给系统处理，如临时断电、断网后能否正常将数据交给系统；

 5.使用抓拍到的正常的车牌，交由系统处理，检查系统能否识别车牌；

 6.使用非车牌的其他图片，交由系统处理，检查系统能否识别；

 7.在多种情况下检查系统能否将正常识别出的车牌进行上传，如临时断电、断网后未上传数据是否能继续上传；

 8.构造非车牌的其他内容的数据，检查系统能否将异常内容进行上传；

 9.检查上传至网络的车牌能否正常展示出来；

 10.上传非车牌的其他内容的数据，检查能否正常显示出来。 

 二、性能测试 

1.同时向一个摄像头展示多个静止的车牌，检查摄像头能否抓拍到多个车牌；

 2.同时向一个摄像头展示多个较高速运动的车牌，检查摄像头能否抓拍到多个车牌；

 3.抓拍后，检查系统识别车牌的时间是否在需求要求的时间内；

 4.模拟大量抓拍照片同时交由系统处理，检查一定压力下系统能否正常识别车牌；

 5.模拟大量车牌同时上传，检查一定压力下能否上传成功。

 三、安全性测试 

1.检查是否能够通过给车牌加装饰物等方法，使摄像头无法抓拍或抓拍后系统无法正常识别车牌。



### 如果做一个杯子的检测，你如何测试

解题思路

1.功能 

（1）水倒水杯容量的一半 

 （2）水倒规定的安全线

 （4）水杯容量刻度与其他水杯一致 

 （5）盖子拧紧水倒不出来 

 （6）烫手验证 2.性能

 （1）使用最大次数或时间

 （2）掉地上不易损坏

 （3）盖子拧到什么程度水倒不出来 

 （4）保温时间长 

 （5）杯子的耐热性

 （6）杯子的耐寒性 

 （7）长时间放置水不会漏

 （8）杯子上放置重物达到什么程度杯子会被损坏

 3.界面 

 （1）外观完整、美观 

 （2）大小与设计一样（高、宽、容量、直径） 

 （3）拿着舒服 

 （4）材质与设计一样 

 （5）杯子上的图案掉落 

 （6）图案遇水溶解 

 4.安全 

 （1）杯子使用的材质毒或细菌的验证 

 （2）高温材质释放毒性 

 （3）低温材质释放毒性

 5.易用性 

 （1）倒水方便 

 （2）喝水方便 

 （3）携带方便 

 （4）使用简单，容易操作

 （5）防滑措施 6.兼容性 

 （1）杯子能够容纳果汁、白水、酒精、汽油等。

 7.震动测试 

 （1）杯子加包装（有填充物），六面震动，检查产品是否能应对铁路/公路/航空运输。

 8.可移植性 

 （1）杯子在不同地方、温度环境下都可以正常使用。



### 如何对水壶进行测试

解题思路

（同快手对水杯的测试）

 1.功能 

 （1）水倒水壶容量的一半 

 （2）水倒规定的安全线 

 （4）水壶容量刻度与其他水壶一致 

 （5）盖子拧紧水倒不出来 

 （6）烫手验证

 2.性能 

 （1）使用最大次数或时间 

 （2）掉地上不易损坏 

 （3）盖子拧到什么程度水倒不出来 

 （4）保温时间长 

 （5）壶的耐热性 

 （6）壶的耐寒性 

 （7）长时间放置水不会漏 

 （8）壶上放置重物达到什么程度壶会被损坏

 3.界面 

 （1）外观完整、美观 

 （2）大小与设计一样（高、宽、容量、直径） 

 （3）拿着舒服 

 （4）材质与设计一样 

 （5）壶上的图案掉落 

 （6）图案遇水溶解

 4.安全 

 （1）壶使用的材质毒或细菌的验证 

 （2）高温材质释放毒性 

 （3）低温材质释放毒性 

 5.易用性 

 （1）倒水方便 

 （2）喝水方便 

 （3）携带方便

 （4）使用简单，容易操作 

 （5）防滑措施 

 6.兼容性 

 （1）壶能够容纳果汁、白水、酒精、汽油等。 7.震动测试 

 （1）壶加包装（有填充物），六面震动，检查产品是否能应对铁路/公路/航空运输。

 8.可移植性 

 （1）壶在不同地方、温度环境下都可以正常使用。

### 如何对淘宝搜索框进行测试

解题思路

一, 功能测试

1. 输入关键字，查看: 返回结果是否准确，返回的文本长度需限制

 1.1输入可查到结果的正常关键字、词、语句，检索到的内容、链接正确性；

 1.2输入不可查到结果的关键字、词、语句； 

 1.3输入一些特殊的内容，如空、特殊符、标点符、极限值等，可引入等价类划分的方法等；

2. 结果显示：标题，卖家，销售量，单行/多行，是否有图片
3. 结果排序：价格 销量 评价 综合

 4.返回结果庞大时，限制第一页的现实量，需支持翻页 

5. 多选项搜索：关键字 品牌 产地 价格区间 是否天猫 是否全国购
6. 是否支持模糊搜索，支持通配符的查询

 7, 网速慢的情况下的搜索 

8. 搜索结果为空的情况 
9. 未登录情况和登录情况下的搜索（登录情况下 存储用户搜索的关键字/搜索习惯） 

 二.性能测试： 

 1压力测试：在不同发用户数压力下的表现（评价指标如响应时间等）

 2、负载测试：看极限能承载多大的用户量同时正常使用

 3稳定性测试：常规压力下能保持多久持续稳定运行

 4内存测试：有无内存泄漏现象 

 5大数据量测试：如模拟从庞大的海量数据中搜索结果、或搜索出海量的结果后列示出来，看表现如何等等。

 三. 易用性：交互界面的设计是否便于、易于使用 

 1依据不同的查询结果会有相关的人性化提示，查不到时告知？查到时统计条数并告知？有疑似输入条件错误时提示可能正确的输入项等等处理；

 2查询出的结果罗列有序，如按点击率或其他排序规则，确保每次查询出的结果位置按规则列示方便定位，显示字体、字号、色彩便于识别等等； 

 3标题查询、全文检索、模糊查询、容错查询、多关键字组织查询（空格间格开）等实用的检索方式是否正常？ 4输入搜索条件的控件风格设计、位置摆放是否醒目便于使用者注意到，有否快照等快捷查看方式等人性化设计？

 四. 兼容性

 1WINDOWS/LINUX/UNIX等各类操作系统下及各版本条件下的应用 

 2IE/FIREFOX/GOOGLE/360/QQ等各类浏览器下及各版本条件下、各种显示分辨率条件下的应用 

 3SQL/ORACLE/DB2/MYSQL等各类数据库存储情况下的兼容性测试 

 4简体中文、繁体中文、英文等各类语种软件平台下的兼容性测试

 5IPHONE/IPAD、安卓等各类移动应用平台下的兼容性测试

 6与各相关的监控程序的兼容性测试，如输入法、杀毒、监控、防火墙等工具同时使用 

 五. 安全性 

 1被删除、加密、授权的数据，不允许被SQL注入等攻击方式查出来的，是否有安全控制设计；

 2录入一些数据库查询的保留字符，如单引号、%等等，造成查询SQL拼接出的语句产生漏洞，如可以查出所有数据等等，这方面要有一些黑客攻击的思想并引入一些工具和技术，如爬网等。

 3通过白盒测试技术，检查一下在程序设计上是否存在安全方面的隐患；

 4对涉及国家安全、法律禁止的内容是否进行了相关的过滤和控制；

### 如何对一瓶矿泉水进行测试

解题思路

界面测试:查看外观是否美观 功能度：查看水瓶漏不漏；瓶中水能不能被喝到 安全性：瓶子的材质有没有毒或细菌 可靠性：从不同高度落下的损坏程度 可移植性：再不同的地方、温度等环境下是否都可以正常使用 兼容性：是否能够容纳果汁、白水、酒精、汽油等 易用性：是否烫手、是否有防滑措施、是否方便饮用 用户文档：使用手册是否对的用法、限制、使用条件等有详细描述 疲劳测试：将盛上水（案例一）放24小时检查泄漏时间和情况；盛上汽油（案例二）放24小时检查泄漏时间和情况等 压力测试：用根针并在针上面不断加重量，看压强多大时会穿透 跌落测试:测试在何种高度跌落会破坏水瓶

### 请你进行测试：前端下拉框实现，测试下拉框定位方式

解题思路

Selenium+Python自动化测试对下拉菜单的定位 1.通过selenium.webdriver.support.ui的Select进行定位 下拉菜单如下图： 定位代码： from selenium.webdriver.support.ui import Select # 通过index进行选择 Select(driver.find_element_by_id("gender")).select_by_index(1) # 通过value进行选择 Select(driver.find_element_by_id("gender")).select_by_value("2") # 通过选项文字进行选择 Select(driver.find_element_by_id("gender")).select_by_visible_text("Male") 注：Select only works on <select> elements（Select只对</select><select>标签的下拉菜单有效）. 2.定位非</select><select>标签的下拉菜单 非</select><select>标签的下拉菜单如下图所示： 定位非</select><select>标签的下拉菜单中的选项，需要两个步骤，先定位到下拉菜单，再对其中的选项进行定位。 定位代码： # 先定位到下拉菜单 drop_down = driver.find_element_by_css_selector("div#select2_contner > ul") # 再对下拉菜单中的选项进行选择 drop_down.find_element_by_id("li2_input_2").click() 注：也可以用此方法定位</select><select>标签的下拉菜单。</select>

### 请你来说一下购物车的测试用例

解题思路

1.界面测试 • 界面布局、排版是否合理；文字是否显示清晰；不同卖家的商品是否区分明显。

 2.功能测试 未登录时： • 将商品加入购物车，页面跳转到登录页面，登录成功后购物车数量增加； • 点击购物车菜单，页面跳转到登录页面。 登录后： • 所有链接是否跳转正确； • 商品是否可以成功加入购物车； • 购物车商品总数是否有限制； • 商品总数是否正确； • 全选功能是否好用； • 删除功能是否好用； • 填写委托单功能是否好用； • 委托单中填写的价格是否正确显示； • 价格总计是否正确； • 商品文字太长时是否显示完整； • 店铺名字太长时是否显示完整； • 创新券商品是否打标； • 购物车中下架的商品是否有特殊标识； • 新加入购物车商品排序（添加购物车中存在店铺的商品和购物车中不存在店铺的商品）； • 是否支持TAB、ENTER等快捷键； • 商品删除后商品总数是否减少； • 购物车结算功能是否好用。

 3.兼容性测试 • 不同浏览器测试。 

 4.易用性测试 • 删除功能是否有提示；是否有回到顶部的功能；商品过多时结算按钮是否可以浮动显示。

 5.性能测试 • 压力测试；并发测试。



### 请你回答一下如何测试手机开机键？

解题思路

功能测试： 按下开机键，屏幕能否亮起 性能测试： 按下开机键，屏幕能否在规定时间内亮起 压力测试 连续多次按下开机键，观察屏幕是否能一直亮起，到多久时间失灵 健壮性测试 给定一个中了病毒的手机或者是淘汰许久的老机子，安歇开机键观察屏幕能否亮起 可靠性测试 连续按下开机键有限次数，比如1万次，记录屏幕未亮起的次数 可用性测试 开机键按下费不费力，开机键的形状设计是否贴合手指，开机键的位置设计是否方便



## 问题排查

[【1 软件测试基础】1.3 排查问题思路_牛客博客 (nowcoder.net)](https://blog.nowcoder.net/n/3febde78c0f249c4a4d536945e0bb6e9)

### 思路

1. 用户反馈来的，首先确认一下是不是真的有问题？可能本身业务逻辑就这样
2. 尝试复现问题
3. 从前端到后端逐步排查，交互过程抓包，后端看日志



考虑可能出问题的点

* 用户侧
    * 硬件
        * 硬件不支持
        * 硬件兼容但是性能太低
    * 软件支持
        * 自身软件
            * 软件版本
            * 软件本身存在问题
                * 前端
                    * 前端 UI 问题
                    * 前端组件问题
                    * 请求接口异常
                    * 请求参数异常
        * 系统
            * 系统版本
            * 系统设置（可能设置了拦截、黑名单）
            * 内存不足
            * 缓存垃圾太多
        * 其他软件
            * 安全软件、恶意软件干扰
            * 其他软件抢占了资源
* 服务侧
    * 对象存储服务异常
* 网络异常
    * 两部分
        * 客户端到服务端网络
        * 服务端内部网络
    * 网速不稳定
* 资源本身问题
    * 资源损坏
    * 资源大小、格式、尺寸受限制
    * 资源内容问题（可能涉及敏感话题）

### 案例

