# 测试理论

## 问题

### 测试工作的认识



### 测试方法

* 测试理论？
* 比如抽样测试，怎么样才能测得zhun

### 压力测试



### 测试用例



## 回答

### 测试工作的认识

#### 如何看待软件测试

测试是软件开发中不可或缺的一环，测试通过经济，高效的方法，捕捉软件中的错误，从而达到保重软件内在质量的目的。

具体任务

* 搭建测试环境
* 撰写测试用例、执行测试用例
* 写测试计划，测试报告 
* 并提交BUG表单 跟踪bug修改情况 
* 执行自动化测试，编写脚本，执行，分析，报告 进行性能测试
* 压力测试等其他测试，执行，分析，调优，报告



发展与挑战

软件测试是正在快速发展，充满挑战的领域。尽管现在许多自动化测试软件的出现使得传统手工测试的方式被代替，但自动化测试工具的开发、安全测试、测试建模、精准测试、性能测试、可靠性测试等专项测试中仍然需要大量具有专业技能与专业素养的测试人员，并且随着云计算、物联网、大数据的发展，传统的测试技术可能不再适用，测试人员也因此面临着挑战，需要深入了解新场景并针对不同场景尝试新的测试方法，同时敏捷测试、Devops的出现也显示了软件测试的潜力。



测试分为功能测试和非功能测试，非功能测试又可以分为性能测试、压力测试、容量测试、健壮性测试、安全性测试、可靠性测试、恢复性测试、备份测试、协议测试、兼容性测试、可用性测试、配置测试、GUI测试。 

测试方法用过等价划分法、边值分析法、错误推测法、因果图法。



#### 测试开发需要具备的能力

核心竞争力：提早发现问题，并能够发现别人无法发现的问题

* 软件测试基础理论知识，如黑盒测试、白盒测试等； 
* 编程语言基础，如C/C++、java、python等； 
* 自动化测试工具，如Selenium、Appium、Robotium等； 
* 计算机基础知识，如数据库、Linux、计算机网络等； 
* 测试框架，如JUnit等。 需要具备的能力： • 业务分析能力，分析整体业务流程、分析被测业务数据、分析被测系统架构、分析被测业务模块、分析测试所需资源、分析测试完成目标； 
* 缺陷洞察能力，一般缺陷的发现能力、隐性问题的发现能力、发现连带问题的能力、发现问题隐患的能力、尽早发现问题的能力、发现问题根源的能力； 
* 团队协作能力，合理进行人员分工、协助组员解决问题、配合完成测试任务、配合开发重现缺陷、督促项目整体进度、出现问题勇于承担；
*  专业技术能力，掌握测试基础知识、掌握计算机知识、熟练运用测试工具；
* 逻辑思考能力，判断逻辑的正确性、对可行性逻辑分析、站在客观角度思考； 
* 问题解决能力，技术上的问题、工作中的问题、沟通问题； 
* 沟通表达能力，和技术人员、产品人员、上下级的沟通； 
* 宏观把控能力，有效控制测试时间、有效控制测试成本、有效制定测试计划、有效进行风险评估、有效控制测试方向。





#### 如何与开发配合

测试和开发应该按照W模型的方式进行结合，测试和开发同步进行，能够尽早发现软件缺陷，降低软件开发的成本。 

在V模型中，测试过程被加在开发过程的后半部分，单元测试所检测代码的开发是否符合详细设计的要求。集成测试所检测此前测试过的各组成部分是否能完好地结合到一起。系统测试所检测已集成在一起的产品是否符合系统规格说明书的要求。而验收测试则检测产品是否符合最终用户的需求。

V模型的缺陷在于仅仅把测试过程作为在需求分析、系统设计及编码之后的一个阶段，忽视了测试对需求分析、系统设计的验证，因此需求阶段的缺陷很可能一直到后期的验收测试才被发现，此时进行弥补将耗费大量人力物力资源。 相对于V模型，W模型增加了软件各开发阶段中应同步进行的验证和确认活动。

W模型由两个V字型模型组成，分别代表测试与开发过程，图中明确 表示出了测试与开发的并行关系。 W模型强调：测试伴随着整个软件开发周期，而且测试的对象不仅仅是程序，需求、设计等同样要测试，也就是说，测试与开发是同步进行的。W模型有利于尽早地全面的发现问题。例如，需求分析完成后，测试人员就应该参与到对需求的验证和确认活动中，以尽早地找出缺陷所在。同时，对需求的测试也有利于及时了解项目难度和 测试风险，及早制定应对措施，这将显著减少总体测试时间，加快项目进度。 W模型中测试的活动与软件开发同步进行，测试的对象不仅仅是程序，还包括需求和设计，因此能够尽早发现软件缺陷，降低软件开发的成本。



#### 在做测试的过程中，假如前端和后端吵起来了都在踢皮球觉得对方该改代码，你怎么办？

解题思路

此时就应该找技术领导拍板或leader们基于安全性、性能、可测试性、可维护性讨论敲定一个解决方案，做到开发环境方便开发，线上环境少配置 少依赖、少出错机会。







#### 请你说一下软件质量的六个特征

* 功能特征：与一组功能及其指定性质有关的一组属性，这里的功能是满足明确或隐含的需求的那些功能。 
* 可靠特征：在规定的一段时间和条件下，与软件维持其性能水平的能力有关的一组属性。 
* 易用特征：由一组规定或潜在的用户为使用软件所需作的努力和所作的评价有关的一组属性。 
* 效率特征：与在规定条件下软件的性能水平与所使用资源量之间关系有关的一组属性。 
* 可维护特征：与进行指定的修改所需的努力有关的一组属性。 
* 可移植特征：与软件从一个环境转移到另一个环境的能力有关的一组属性。



### 测试方法

#### 黑盒测试

黑盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它是在已知产品所应具有的功能，通过测试来检测每个功能是否都能正常使用，在测试时，把程序看作一个不能打开的黑盆子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，测试者在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数锯而产生正确的输出信息，并且保持外部信息（如数据库或文件）的完整性。 “黑盒”法着眼于程序外部结构、不考虑内部逻辑结构、针对软件界面和软件功能进行测试。“黑盒”法是穷举输入测试，只有把所有可能的输入都作为测试情况使用，才能以这种方法查出程序中所有的错误。实际上测试情况有无穷多个，因此不仅要测试所有合法的输入，而且还要对那些不合法但是可能的输入进行测试。

常用的黑盒测试方法有：

* 等价类划分 等价类划分是将系统的输入域划分为若干部分，然后从每个部分选取少量代表性数据进行测试。等价类可以划分为有效等价类和无效等价类，设计测试用例的时候要考虑这两种等价类。 
* 边界值分析法 边界值分析法是对等价类划分的一种补充，因为大多数错误都在输入输出的边界上。边界值分析就是假定大多数错误出现在输入条件的边界上，如果边界附件取值不会导致程序出错，那么其他取值出错的可能性也就很小。 边界值分析法是通过优先选择不同等价类间的边界值覆盖有效等价类和无效等价类来更有效的进行测试，因此该方法要和等价类划分法结合使用。 
* 正交试验法 正交是从大量的试验点中挑选出适量的、有代表性的点。正交试验设计是研究多因素多水平的一种设计方法，他是一种基于正交表的高效率、快速、经济的试验设计方法。 
* 状态迁移法 状态迁移法是对一个状态在给定的条件内能够产生需要的状态变化，有没有出现不可达的状态和非法的状态，状态迁移法是设计足够的用例达到对系统状态的覆盖、状态、条件组合、状态迁移路径的覆盖。 
* 流程分析法 流程分析法主要针对测试场景类型属于流程测试场景的测试项下的测试子项进行设计，这是从白盒测试中路径覆盖分析法借鉴过来的一种很重要的方法。
* 输入域测试法 输入域测试法是针对输入会有各种各样的输入值的一个测试，他主要考虑 极端测试、中间范围测试，特殊值测试 。 
* 输出域分析法 输出域分析法是对输出域进行等价类和边界值分析，确定是要覆盖的输出域样点，反推得到应该输入的输入值，从而构造出测试用例，他的目的是为了达到输出域的等价类和边界值覆盖。 
* 判定表分析法 判定表是分析和表达多种输入条件下系统执行不同动作的工具，他可以把复杂的逻辑关系和多种条件组合的情况表达的即具体又明确； 
* 因果图法 因果图是用于描述系统输入输出之间的因果关系、约束关系。因果图的绘制过程是对被测系统的外部特征的建模过程，根据输入输出间的因果图可以得到判定表，从而规划出测试用例。
* 错误猜测法 错误猜测法主要是针对系统对于错误操作时对于操作的处理法的猜测法，从而设计测试用例 
* 异常分析法 异常分析法是针对系统有可能存在的异常操作，软硬件缺陷引起的故障进行分析，分析发生错误时系统对于错误的处理能力和恢复能力依此设计测试用例。 

####  白盒测试

 白盒测试也称为结构测试或逻辑驱动测试，是针对被测单元内部是如何进行工作的测试。它根据程序的控制结构设计测试用例，主要用于软件或程序验证。白盒测试法检查程序内部逻辑结构，对所有的逻辑路径进行测试，是一种穷举路径的测试方法，但即使每条路径都测试过了，但仍然有可能存在错误。因为：穷举路径测试无法检查出程序本身是否违反了设计规范，即程序是否是一个错误的程序；穷举路径测试不可能检查出程序因为遗漏路径而出错；穷举路径测试发现不了一些与数据相关的错误。 

白盒测试需要遵循的原则有：

1. 保证一个模块中的所有独立路径至少被测试一次；

2. 所有逻辑值均需要测试真（true）和假（false）；两种情况

3.  检查程序的内部数据结构，保证其结构的有效性；

4. 在上下边界及可操作范围内运行所有循环。

    

 常用白盒测试方法：

*  静态测试：不用运行程序的测试，包括代码检查、静态结构分析、代码质量度量、文档测试等等，它可以由人工进行，充分发挥人的逻辑思维优势，也可以借助软件工具（Fxcop）自动进行。 
* 动态测试：需要执行代码，通过运行程序找到问题，包括功能确认与接口测试、覆盖率分析、性能分析、内存分析等。



 白盒测试中的逻辑覆盖包括语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖和路径覆盖。

六种覆盖标准发现错误的能力呈由弱到强的变化： 

1.语句覆盖每条语句至少执行一次。 

2.判定覆盖每个判定的每个分支至少执行一次。 

3.条件覆盖每个判定的每个条件应取到各种可能的值。 

4.判定/条件覆盖同时满足判定覆盖条件覆盖。 

5.条件组合覆盖每个判定中各条件的每一种组合至少出现一次。 

6.路径覆盖使程序中每一条可能的路径至少执行一次。





### 压力/性能测试

#### 你在做项目中有做过压力测试吗，怎么做

解题思路

1、首先对要测试的系统进行分析，明确需要对那一部分做压力测试，比如秒杀，支付

 2、如何对这些测试点进行施压 第一种方式可以通过写脚本产生压力机器人对服务器进行发包收报操作 第二点借助一些压力测试工具比如Jmeter,LoadRunner

 3、如何对这些测试点进行正确的施压 需要用压力测试工具或者其他方法录制脚本，模拟用户的操作 

 4、对测试点设计多大的压力比较合适？ 需要明确压力测试限制的数量，即用户并发量 

 5、测试结束后如何通过这些数据来定位性能问题 通过测试可以得到吞吐量，平均响应时间等数据，这个数据的背后是整个后台处理逻辑综合作用的结果，这时候就可以先关注系统的CPU，内存，然后对比吞吐量，平均响应时间达到瓶颈时这些数据的情况，然后就能确认性能问题是系统的哪一块造成的



#### 请问你有没有做过压力测试

解题思路

在软件工程中，压力测试是对系统不断施加压力的测试，是通过确定一个系统的瓶颈或者不能接收的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。例如测试一个Web 站点在大量的负荷下，何时系考察公司：网易 统的响应会退化或失败。网络游戏中也常用到这个词汇。

#### 对于有系统大量并发访问，你会如何做测试，有什么建议

解题思路

如何做高并发系统的测试，一般而言，整体的测试策略是：先针对部分系统进行性能测试及压力测试，得到各部分的峰值处理性能，再模拟整体流程测试，重点测试整体业务流程以及业务预期负荷，着重测试以下几点：

 1、不同省份，不同运营商CDN节点性能，可采用典型压力测试方案

 2、核心机房BGP网络带宽，此部分重点在于测试各运行商的BGP网络可靠性，实际速率，一般采用smokeping,lxChariot等工具

 3、各类硬件设备性能，一般采用专业的网络设备测试工具

 4、各类服务器并发性能，分布式处理能力，可采用压力测试方案工具

 5、业务系统性能，采用业务系统压力测试方案

 6、数据库处理性能，这部分需要结合业务系统进行测试，以获取核心业务场景下的数据库的TPS/QPS，

 7、如果有支付功能，需要进行支付渠道接口及分流测试，此部分相对而言可能是最大的瓶颈所在，此外还涉及备份方案，容灾方案，业务降级方案的测试。



#### 请你回答一下性能测试有哪些指标，对一个登录功能做性能测试，有哪些指标，怎么测出可同时处理的最大请求数量

解题思路

性能测试常用指标： 从外部看，主要有 1、吞吐量：每秒钟系统能够处理的请求数，任务数 2、响应时间：服务处理一个请求或一个任务的耗时 3、错误率：一批请求中结果出错的请求所占比例 从服务器的角度看，性能测试关注CPU，内存，服务器负载，网络，磁盘ＩＯ 对登录功能做性能测试 单用户登陆的响应界面是否符合预期 单用户登陆时后台请求数量是否过多 高并发场景下用户登录的响应界面是否符合预期 高并发场景下服务端的监控指标是否符合预期 高集合点并发场景下是否存在资源死锁和不合理的资源等待 长时间大量用户连续登录和登出，服务器端是否存在内存泄漏 怎么测出可同时处理的最大请求数量 可以采用性能测试工具(WeTest服务器性能)，该工具是腾讯wetest团队出品，使用起来很简单方便，但测试功能相当强大，能提供10w+以上的并发量，定位性能拐点，测出服务器模型最大并发



### 测试用例

#### 请你说一下如何写测试用例

解题思路

1、测试人员尽早介入，彻底理解清楚需求，这个是写好测试用例的基础

 2、如果以前有类似的需求，可以参考类似需求的测试用例，然后还需要看类似需求的bug情况

 3、清楚输入、输出的各种可能性，以及各种输入的之间的关联关系，理解清楚需求的执行逻辑，通过等价类、边界值、判定表等方法找出大部分用例

 4、找到需求相关的一些特性，补充测试用例

 5、根据自己的经验分析遗漏的测试场景 

6、多总结类似功能点的测试点，才能够写出质量越来越高的测试用例 

7、书写格式一定要清晰

#### 请你说一说测试用例的边界

解题思路

边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。通常边界值分析法是作为对等价类划分法的补充，这种情况下，其测试用例来自等价类的边界。 常见的边界值 1)对16-bit 的整数而言 32767 和 -32768 是边界 2)屏幕上光标在最左上、最右下位置 3)报表的第一行和最后一行 4)数组元素的第一个和最后一个 5)循环的第 0 次、第 1 次和倒数第 2 次、最后一次

### 测试流程

#### 请你回答一下测试的相关流程是什么？

[(2条消息) day05-回归测试和验收测试_验收测试必须要有回归测试吗_小歘欻的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_33840688/article/details/121966636)

1. 需求测试

2. 概要设计测试

3. 详细设计测试

4. 单元测试

    * 完成最小的软件设计单元（模块）的验证工作，目标是确保模块被正确的编码，使用过程设计描述作为指南，对重要的控制路径进行测试以发现模块内的错误，通常情况下是白盒的，对代码风格和规则、程序设计和结构、业务逻辑等进行静态测试，及早的发现和解决不易显现的错误。 
    * 单元测试可以有效地测试某个程序模块的行为，是未来重构代码的信心保证。事前可以保证质量，事后可以快速复现问题，并在修改代码后做回归自测。可行性考虑的是要用一些可行的方法做到关键的代码可测试，如通过边界条件、等价类划分、错误、因果，设计测试用例要覆盖常用的输入组合、边界条件和异常。

5. 集成测试

    * 通过测试发现与模块接口有关的问题。目标是把通过了单元测试的模块拿来，构造一个在设计中所描述的程序结构，应当避免一次性的集成（除非软件规模很小），而采用增量集成。 
        * 自顶向下集成：模块集成的顺序是首先集成主模块，然后按照控制层次结构向下进行集成，隶属于主模块的模块按照深度优先或广度优先的方式集成到整个结构中去。 
        * 自底向上集成：从原子模块开始来进行构造和测试，因为模块是自底向上集成的，进行时要求所有隶属于某个给顶层次的模块总是存在的，也不再有使用稳定测试桩的必要。

6. 系统测试

    * 是基于系统整体需求说明书的黑盒类测试，应覆盖系统所有联合的部件。系统测试是针对整个产品系统进行的测试，目的是验证系统是否满足了需求规格的定义，找出与需求规格不相符合或与之矛盾的地方。系统测试的对象不仅仅包括需要测试的产品系统的软件，还要包含软件所依赖的硬件、外设甚至包括某些数据、某些支持软件及其接口等。因此，必须将系统中的软件与各种依赖的资源结合起来，在系统实际运行环境下来进行测试。 

7. 回归测试：

    * 回归测试是指在发生修改之后重新测试先前的测试用例以保证修改的正确性。理论上，软件产生新版本，都需要进行回归测试，验证以前发现和修复的错误是否在新软件版本上再次出现。根据修复好了的缺陷再重新进行测试。回归测试的目的在于验证以前出现过但已经修复好的缺陷不再重新出现。一般指对某已知修正的缺陷再次围绕它原来出现时的步骤重新测试。 

8. 验收测试

    * 验收测试是指系统开发生命周期方法论的一个阶段，这时相关的用户或独立测试人员根据测试计划和结果对系统进行测试和接收。它让系统用户决定是否接收系统。它是一项确定产品是否能够满足合同或用户所规定需求的测试。

    * 验收测试包括 Alpha 测试和 Beta 测试。

        *  Alpha测试：在受控的环境中进行，由用户在开发者的场所进行，并且在开发者对用户的指导下进行测试，开发者负责记录发现的错误和使用中遇到的问题 
        * Beta测试：在开发者不能控制的环境中的真实应用，由软件的最终用户们在一个或多个客户场所下进行，由用户记录在测试中遇到的一系列问题，并定期报给开发者

        



#### 请问你有没有做过什么单元测试，怎么进行单元测试，对一个没有参数没有返回值但可能对全局变量有影响的怎么进行单元测试

 １、创建单元测试，该工具可以对任何类、接口、结构等实体中的字段、属性、构造函数、方法等进行单元测试。创建单元测试大致可以分为两类： 

* 整体测试，整体测试是在类名称上右击鼠标，在下拉菜单中点击创建单元测试选项。这样就可以为整个类创建单元测试了，这时他会为整个类可以被测试的内容全部添加测试方法。开发人员直接在这些自动生成的测试方法中添加单元测试代码就可以了。
*  单独测试，如果只想单独对某个方法、属性、字段进行测试，则可以将鼠标焦点放在这个待测试的项目名称之上，然后点击鼠标右键，在右键菜单中选择创建单元测试选项。这样就可以单独为某个方法创建单元测试了。 

2. 运行单元测试 查看测试结果 编写单元测试代码 测试没有参数的函数，它可能还有别的输入，例如全局变量，成员变量，或调用子函数获得的输入（这个要使用工具才能做到），只要函数需读取的，都应该设定初始值，如果完全没有，没有输入也是一种输入，照样测试就是了。同样道理，输出也不仅仅是返回值，没有返回值还可能修改了全局变量什么的，这些也是要判断的输出。





#### 请你回答一下单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、回归测试这几步中最重要的是哪一步

解题思路

这些测试步骤分别在软件开发的不同阶段对软件进行测试，我认为对软件完整功能进行测试的系统测试很重要，因为此时单元测试和集成测试已完成，能够对软件所有功能进行功能测试，能够覆盖系统所有联合的部件，是针对整个产品系统进行的测试，能够验证系统是否满足了需求规格的定义，因此我认为系统测试很重要。

#### 请回答集成测试和系统测试的区别，以及它们的应用场景主要是什么？

区别： 

1、计划和用例编制的先后顺序：从V模型来讲，在需求阶段就要制定系统测试计划和用例，HLD的时候做集成测试计划和用例，有些公司的具体实践不一样，但是顺序肯定是先做系统测试计划用例，再做集成。 

2、用例的粒度：系统测试用例相对很接近用户接受测试用例，集成测试用例比系统测试用例更详细，而且对于接口部分要重点写，毕竟要集成各个模块或者子系统。

3、执行测试的顺序：先执行集成测试，待集成测试出的问题修复之后，再做系统测试。 应用场景： 集成测试：完成单元测试后，各模块联调测试；集中在各模块的接口是否一致、各模块间的数据流和控制流是否按照设计实现其功能、以及结果的正确性验证等等；可以是整个产品的集成测试，也可以是大模块的集成测试；集成测试主要是针对程序内部结构进行测试，特别是对程序之间的接口进行测试。集成测试对测试人员的编写脚本能力要求比较高。测试方法一般选用黑盒测试和白盒测试相结合。 系统测试：针对整个产品的全面测试，既包含各模块的验证性测试（验证前两个阶段测试的正确性）和功能性（产品提交个用户的功能）测试，又包括对整个产品的健壮性、安全性、可维护性及各种性能参数的测试。系统测试测试软件《需求规格说明书》中提到的功能是否有遗漏，是否正确的实现。做系统测试要严格按照《需求规格说明书》，以它为标准。测试方法一般都使用黑盒测试法。









#### 请你说一说当前工作中涉及的测试问题(测试流程和测试性能)

解题思路

在测试性能中，时常会出现脚本回访卡住的问题，原因有以下几种： 1、 runtimesetting 中的continue error没有勾选 2、录制的脚本中存在冗余的代码部分，需要对脚本进行优化，去除冗余的部分（优化脚本） 例如：在用FireFox录制脚本时，脚本中会产生一个叫 ”Url=http://download.cdn.mozilla.net/pub/firefox/releases/43.0.1/update/win32/zh-CN/firefox-43.0.1.complete.mar","Referer=", ENDITEM,”这样的代码（该代码出现的问题不止一处，在查找时一定要注意。），这是因为采用firefox浏览器录制时产生的压缩文件，在脚本回放时卡住的原因正是因为这个（建议：能采用IE录制尽量用IE浏览器） 解决办法：注释掉或者删除掉该段代码即可， 关联问题：在用loadrunner自带对比工具对比脚本后 找到需要关联的动态值。在关联后回放脚本时报错HTTP-status code 417（exception failed）错误时，产生的原因如下： 1、脚本中还存在没有关联或者关联失败的动态值，利用lr自带对比工具仔细对比 2、脚本中的动态值被做了加密策略，仔细查看脚本中动态值的部分，看看动态值是否被做了安全策略（随机生成或者打乱动态值顺序、在动态值中加入了特殊符号），由于在tree-response中的动态值是未被加密的状态，在client向server发送请求时，client的动态值发给服务器，这时服务器的动态值已经被做了参数化，所以服务器不认准client向服务器发送的动态值。 解决办法：去掉动态值的安全策略即可（JVM参数）



### bug 测评

#### 请你说一说bug的周期

1、New:（新的） 当某个“bug”被第一次发现的时候，测试人员需要与项目负责人沟通以确认发现的的确是一个bug，如果被确认是一个bug，就将其记录下来，并将bug的状态设为New 

2、Assigned（已指派的） 当一个bug被指认为New之后，将其反馈给开发人员，开发人员将确认这是否是一个bug，如果是，开发组的负责人就将这个bug指定给某位开发人员处理，并将bug的状态设定为“Assigned” 

3、Open（打开的） 一旦开发人员开始处理bug的时候，他（她）就将这个bug的状态设置为“Open”，这表示开发人员正在处理这个“bug” 

4、Fixed（已修复的） 当开发人员进行处理（并认为已经解决）之后，他就可以将这个bug的状态设置为“Fixed”并将其提交给开发组的负责人，然后开发组的负责人将这个bug返还给测试组 

5、Pending Reset（待在测试的） 当bug被返还到测试组后，我们将bug的状态设置为Pending Reset” 6、Reset(再测试) 测试组的负责人将bug指定给某位测试人员进行再测试，并将bug的状态设置为“Reset” 

7、Closed（已关闭的） 如果测试人员经过再次测试之后确认bug 已经被解决之后，就将bug的状态设置为“Closed” 

8、Reopen（再次打开的） 如果经过再次测试发现bug（指bug本身而不是包括因修复而引发的新bug）仍然存在的话，测试人员将bug再次传递给开发组，并将bug的状态设置为“Reopen” 

9、Pending Reject（拒绝中） 如果测试人员传递到开发组的bug被开发人员认为是正常行为而不是bug时，这种情况下开发人员可以拒绝，并将bug的状态设置为“Pending Reject” 

10、Rejected(被拒绝的) 测试组的负责人接到上述bug的时候，如果他（她）发现这是产品说明书中定义的正常行为或者经过与开发人员的讨论之后认为这并不能算作bug的时候，开发组负责人就将这个bug的状态设置为“Rejected” 

11、Postponed（延期） 有些时候，对于一些特殊的bug的测试需要搁置一段时间，事实上有很多原因可能导致这种情况的发生，比如无效的测试数据，一些特殊的无效的功能等等，在这种情况下，bug的状态就被设置为“Postponed“ 不同类别的bug

#### Bug类型

* 代码错误 
* 界面优化 
* 设计缺陷 
* 配置相关 
* 安装部署 
* 安全相关 
* 性能问题 
* 标准规范 
* 测试脚本 
* 其他



#### 如何测评 bug

Bug的priority（）和severity（）是两个重要属性，通常人员在提交bug的时候，只定义severity，而将 priority 交给 leader 定义

通常bug管理中

severity分为四个等级

*  blocker：即系统无法执行，崩溃，或严重资源不足，应用模块无法启动或异常退出，无法测试，造成系统不稳定。常见的有严重花屏、内存泄漏、用户数据丢失或破坏、系统崩溃/死机/冻结、模块无法启动或异常退出、严重的数值计算错误、功能设计与需求严重不符、其它导致无法测试的错误， 如服务器500错误。 
* critical：即映像系统功能或操作，主要功能存在严重缺陷，但不会映像到系统稳定性。常见的有：功能未实现，功能错误、系统刷新错误、数据通讯错误、轻微的数值计算错误、影响功能及界面的错误字或拼写错误。 
* major：即界面、性能缺陷、兼容性，常见的有：操作界面错误，边界条件错误，提示信息错误，长时间操作无进度提示，系统未优化，兼容性问题。 
* minor/trivial：即易用性及建议性问题。 

priority分为五个等级

* immediate：即马上解决，
* urgent：急需解决 
* high：高度重视，有时间要马上解决 
* low：在系统发布前解决，或确认可以不用解决。







### 你写的测试程序是怎么样的，你写过前端、后端程序吗？

解题思路

开发测试驱动程序一般分为4步： 1，指出需要的新特性。可以记录下来，然后为其编写一个测试。 2，编写特性的概要代码，这样程序就可以运行而没有任何语法等方面的错误，但是测试会失败。看到测试失败是很重要的，这样就能确定测试可以失败。如果测试代码中出现了错误，那么就有可能出现任何情况，测试都会成功，这样等于没测试任何东西。再强调一遍：在试图测试成功之前，先要看到它失败。 3，为特性的概要编写虚设代码，能满足测试要求就行。不用准确的实现功能，只要保证测试可以通过即可。这样一来就可以保证在开发的时候总是通过测试了，（除了第一次测试的时候）甚至在最初实现功能时亦是如此。 4，现在重写（或者重构）代码，这样它就会做自己应该做的事，从而保证测试一直成功。 在编码完成时，应该保证代码处于健康状态--不要遗留下任何测试失败。 写过前段程序。

### 请问你遇到过哪些印象深刻的bug，接口测试出现bug的原因有哪些？

解题思路

面试官询问遇到过哪些印象深刻的bug，其实它并不关心你描述的这个bug是否真的有价值，或有多曲折离奇？他只是：了解你平时工作中的测试能力 所以，这就要求的你平时工作中遇到bug时试着自己去定位，定位bug的过程远比你的单纯的执行测试用例有“价值”（自我技能提高的价值），在定位bug的过程中你需要掌握和运用更多知识。 另外，建议你平时养成总结的好习惯，发现的bug，开发解决了，最好问问他原因以及解决的方法，这样再遇到类似问题时，自己也可以试着定位解决。遇到难解决的bug，也可以把最终的解决过程记录下来。（这不是就有素材了） 所以，建议你平时可以主动要求去分享一些自己工作中用到或学习的技术。或者多去参加集体活动，加强自己的表达能力。From:虫师 接口测试常见的bug有以下几个: 特殊值处理不当导致程序异常退出或者崩溃 类型边界溢出，导致数据独处和写入不一致 取值边界外未返回正确的错误信息 权限未处理，可以访问其他用户的信息 逻辑校验不完善，可以利用漏洞获取非正当利益 状态处理不当，导致逻辑出现错误 数组类型item个数为0或者item重复时程序异常退出

### 请问你在项目中关于功能测试和接口测试是怎么做的

解题思路

功能测试： 首先制定测试计划，然后进行测试设计，将在测试计划阶段指定的测试活动分解，进而细化，为若干个可执行程序的子测试过程，然后执行测试，按照测试计划使用测试用例对待测项目进行逐一的，详细的排查分析评估，最后对测试结果进行统计和分析， 接口测试： 什么是接口（API） API全称Application Programming Interface，这里面我们其实不用去关注AP，只需要I上就可以。一个API就是一个Interface。我们无时不刻不在使用interfaces。我们乘坐电梯里面的按钮是一个interface。我们开车一个踩油门它也是一个interface。我们计算机操作系统也是有很多的接口。(这是目前个人找到比较好理解的一段解释) 接口就是一个位于复杂系统之上并且能简化你的任务，它就像一个中间人让你不需要了解详细的所有细节。那我们今天要讲的Web API就是这么一类东西。像谷歌搜索系统，它提供了搜索接口，简化了你的搜索任务。再像用户登录页面，我们只需要调用我们的登录接口，我们就可以达到登录系统的目的。 现在市面上有非常多种风格的Web API，目前最流行的是也容易访问的一种风格是REST或者叫RESTful 风格的API。从现在开始，以下我提到的所有API都是指RESTful风格的API。 什么是接口测试和为什么要做接口测试 接口测试是测试系统组件间接口的一种测试。接口测试主要用于检测外部系统与系统之间以及内部各个子系统之间的交互点。测试的重点是要检查数据的交换，传递和控制管理过程，以及系统间的相互逻辑依赖关系等。 现在很多系统前后端架构是分离的，从安全层面来说，只依赖前端进行限制已经完全不能满足系统的安全要求（绕过前端太容易了），需要后端同样进行控制，在这种情况下就需要从接口层面进行验证。 如今系统越来越复杂，传统的靠前端测试已经大大降低了效率，而且现在我们都推崇测试前移，希望测试能更早的介入测试，那接口测试就是一种及早介入的方式。例如传统测试，你是不是得等前后端都完成你才能进行测试，才能进行自动化代码编写。而如果是接口测试，只需要前后端定义好接口，那这时自动化就可以介入编写接口自动化测试代码，手工测试只需要后端代码完成就可以介入测试后端逻辑而不用等待前端工作完成。 接口测试的策略 接口测试也是属于功能测试，所以跟我们以往的功能测试流程并没有太大区别，测试流程依旧是：1.测试接口文档（需求文档） 2.根据接口文档编写测试用例（用例编写完全可以按照以往规则来编写，例如等价类划分，边界值等设计方法）3. 执行测试，查看不同的参数请求，接口的返回的数据是否达到预期。

























