## 回答

### 自动化测试

#### 你觉得自动化测试有什么意义，都需要做些什么

解题思路

自动化测试的意义在于 

1、可以对程序的新版本自动执行回归测试

 2、可以执行手工测试困难或者不可能实现的测试，如压力测试，并发测试， 

3、能够更好的利用资源，节省时间和人力 执行自动化测试之前首先判断这个项目是不是和推广自动化测试，然后对项目做需求分析，指定测试计划，搭建自动化测试框架，设计测试用例，执行测试，评估



#### 请你说一下能不能用机器学习去进行自动化测试，如何监控异常流量，如果是脉冲呢，如何和正常流量作区分

解题思路

如何用机器学习去进行自动化测试，就是让自动化测试变得更加智能，在自动化测试过程中，当测试功能模块越来越多，没有太多的时间去全部覆盖，我们可以采用归纳学习的方式，基于自动化测试的执行结果或者手工测试执行的结果为数据输入，然后基于一定的模型（例如：以通过率和模块的重要率计算的平均值）得出测试推荐模块，或者当要执行一个功能模块时，基于历史数据和模型（bug出现的错误相关性，功能相关性等）计算出与该功能模块相关性最大模块，并推荐测试。 如何监控异常流量 1、抓包 tcpdump -i eth0 -w server.cap 对包文件使用第三方工具如：wireshark做分析 2、iftop yum install iftop 3、iptraf yum install iptraf –y 或 yum install iptraf-ng -y 启动命令ifptraf-ng

#### 请说一下手动测试与自动化测试的优缺点

解题思路

手工测试缺点：

 1、重复的手工回归测试，代价昂贵、容易出错。

 2、依赖于软件测试人员的能力。 手工测试优点：

 1、测试人员具有经验和对错误的猜测能力。

 2、测试人员具有审美能力和心理体验。

 3、测试人员具有是非判断和逻辑推理能力。 自动化测试的优点：

 1、对程序的回归测试更方便。这可能是自动化测试最主要的任务，特别是在程序修改比较频繁时，效果是非常明显的。由于回归测试的动作和用例是完全设计好的，测试期望的结果也是完全可以预料的，将回归测试自动运行，可以极大提高测试效率，缩短回归测试时间。

 2、可以运行更多更繁琐的测试。自动化的一个明显的好处是可以在较少的时间内运行更多的测试。

 3、可以执行一些手工测试困难或不可能进行的测试。比如，对于大量用户的测试，不可能同时让足够多的测试人员同时进行测试，但是却可以通过自动化测试模拟同时有许多用户，从而达到测试的目的。

 4、更好地利用资源。将繁琐的任务自动化，可以提高准确性和测试人员的积极性，将测试技术人员解脱出来投入更多精力设计更好的测试用例。有些测试不适合于自动测试，仅适合于手工测试，将可自动测试的测试自动化后，可以让测试人员专注于手工测试部分，提高手工测试的效率。

 5、测试具有一致性和可重复性。由于测试是自动执行的，每次测试的结果和执行的内容的一致性是可以得到保障的，从而达到测试的可重复的效果。

 6、测试的复用性。由于自动测试通常采用脚本技术，这样就有可能只需要做少量的甚至不做修改，实现在不同的测试过程中使用相同的用例。 7、增加软件信任度。由于测试是自动执行的，所以不存在执行过程中的疏忽和错误，完全取决于测试的设计质量。一旦软件通过了强有力的自动测试后，软件的信任度自然会增加。 自动化测试的缺点：

 1、不能取代手工测试 

2、手工测试比自动测试发现的缺陷更多 

3、对测试质量的依赖性极大

 4、测试自动化不能提高有效性

 5、测试自动化可能会制约软件开发。由于自动测试比手动测试更脆弱，所以维护会受到限制，从而制约软件的开发。 

6、工具本身并无想像力

#### 请你说一说你知道的自动化测试框架

解题思路

1、模块化测试框架 模块化测试脚本框架（TEST MODulARITY FRAMEWORK）需要创建小而独立的可以描述的模块、片断以及待测应用程序的脚本。这些树状结构的小脚本组合起来，就能组成能用于特定的测试用例的脚本。在五种框架中，模块化框架是最容易掌握和使用的。在一个组件上方建立一个抽象层使其在余下的应用中隐藏起来，这是众所周知的编程技巧。这样应用同组件中的修改隔离开来，提供了程序设计的模块化特性。模块化测试脚本框架使用这一抽象或者封装的原理来提高自动测试组合的可维护性和可升级性。 2、测试库框架 测试库框架（Test Library Architecture）与模块化测试脚本框架很类似，并且具有同样的优点。不同的是测试库框架把待测应用程序分解为过程和函数而不是脚本。这个框架需要创建描述模块、片断以及待测应用程序的功能库文件。 3、关键字驱动或表驱动的测试框架 对于一个独立于应用的自动化框架，关键字驱动（KEYWORD DRIVEN）I9LJJ试和表驱动（TABLE DRIVEN）测试是可以互换的术语。这个框架需要开发数据表和关键字。这些数据表和关键字独立于执行它们的测试自动化工具，并可以用来“驱动＂待测应用程序和数据的测试脚本代码，关键宇驱动测试看上去与手工测试用例很类似。在一个关键字驱动测试中，把待测应用程序的功能和每个测试的执行步骤一起写到一个表中。这个测试框架可以通过很少的代码来产生大量的测试用例。同样的代码在用数据表来产生各个测试用例的同时被复用。 4、数据驱动测试框架 数据驱动（DATA DRIVEN），LJ试是一个框架。在这里测试的输入和输出数据是从数据文件中读取（数据池，ODBC源，CSV文件，EXCEL文件，ADO对象等）并且通过捕获工具生成或者手工生成的代码脚本被载入到变量中。在这个框架中，变量不仅被用来存放输入值还被用来存放输出的验证值。整个程序中，测试脚本来读取数值文件，记载测试状态和信息。这类似于表驱动测试，在表驱动测 试中，它的测试用例是包含在数据文件而不是在脚本中，对于数据而言，脚本仅仅是一个“驱动器”，或者是一个传送机构。然而，数据驱动测试不同于表驱动测试，尽管导航数据并不包含在表结构中。在数据驱动测试中，数据文件中只包含测试数据。这个框架意图减少需要执行所有测试用例所需要的总的测试脚本数。数据驱动需要很少的代码来产生大量的测试用例，这与表驱动极其类似。 5、混合测试自动化（Hybrid Test Automation）框架 最普遍的执行框架是上面介绍的所有技术的一个结合，取其长处，弥补其不足。这个混合测试框架是由大部分框架随着时间并经过若干项目演化而来的

### 测试工具

#### 请你说一下jmeter

解题思路

Jmeter：Apache JMeter是Apache组织开发的基于Java的压力测试工具。用于对软件做压力测试，它最初被设计用于Web应用测试，但后来扩展到其他测试领域。 它可以用于测试静态和动态资源，例如静态文件、Java 小服务程序、CGI 脚本、Java 对象、数据库、FTP 服务器， 等等。JMeter 可以用于对服务器、网络或对象模拟巨大的负载，来自不同压力类别下测试它们的强度和分析整体性能。另外，JMeter能够对应用程序做功能/回归测试，通过创建带有断言的脚本来验证你的程序返回了你期望的结果。为了最大限度的灵活性，JMeter允许使用正则表达式创建断言。 为什么使用Jmeter： • 开源免费，基于Java编写，可集成到其他系统可拓展各个功能插件 • 支持接口测试，压力测试等多种功能，支持录制回放，入门简单 • 相较于自己编写框架或其他开源工具，有较为完善的UI界面，便于接口调试 • 多平台支持，可在Linux，Windows，Mac上运行 用例生成与导出： Jmeter的用例格式为jmx文件，实际为xml格式，感兴趣可以学习下自己定制生成想要的jmx文件。 生成原则： 每个功能模块为一个独立的jmx文件。增加可维护性。（尽量不要将一个jmx文件放入太多功能，后期维护成本会很高。） 模块的私有变量保存在模块中，多模块共有的（例如服务器ip端口等）可以考虑存在单独的文件中读取。 接口测试不要放太多线程，毕竟不是做压力测试，意义也不大。 导出方法： 编写测试用例 文件——保存为——确定： Jmeter运行模式及参数 GUI模式 打开已有的jmx文件（文件——打开） 点击启动按钮运行 命令行模式 依赖： 配置jmeter环境变量（windows下为将${jmeterhome}/bin加入Path变量） 如果未加入环境变量，在执行的时候可以直接给出全路径或在${jmeterhome}/bin下执行 命令： jmeter -n -t <testplan filename=""> -l <listener filename=""> 参数： -h 帮助 -> 打印出有用的信息并退出 -n 非 GUI 模式 -> 在非 GUI 模式下运行 JMeter -t 测试文件 -> 要运行的 JMeter 测试脚本文件 -l jtl文件 -> 记录结果的文件 -r 远程执行 -> 启动远程服务 -H 代理主机 -> 设置 JMeter 使用的代理主机 -P 代理端口 -> 设置 JMeter 使用的代理主机的端口号 -j 日志文件->设置JMeter日志文件的名称 实例： JMeter -n -t my_test.jmx -l log.jtl -H my.proxy.server -P 8000 执行步骤： JMeter 默认去当前目录寻找脚本文件，并把日志记录在当前目录。比如你在 C:\tools\apache-jmeter-2.11\bin 目录下执行以上命令，JMeter 会去该目录下寻找 test.jmx 脚本并把执行结果放在该目录。如果你的脚本在其他目录，而且想要把执行结果放在另外文件夹，可以使用绝对路径告诉 JMeter。 执行结果查看： GUI界面打开聚合报告 在GUI界面创建一个聚合报告 聚合报告界面点击浏览，选中生成的.jtl文件，打开 Jmeter使用 Jmeter创建接口测试计划实例 测试用例应该作为测试的基础内容，而用例的结构可能划分，则是用例的基础（忽然在这里想说一下，用例仅仅是一项测试活动的纲要，有最好，没有的话能保证质量也OK。更不用说用例的格式问题，无论是表格还是导图，其实都无所谓！本文的用例是指jmx文件中的控件结构）。 • 模块名称（测试计划）：每个模块独立划分为一个jmx文件（例如登陆模块），最好与接口类一一对应。对应的服务器信息，数据库信息等可存在这里。 • 数据准备：用于测试数据的准备（例如账号信息）。 • 结果查看：用于放置需要查看结果的控件（例如结果树）。 • 线程组：所有的接口测试用例放在线程组下，集中定义线程等信息 • 获取线程对应测试数据：用于获取针对独立线程的测试数据，例如在数据准备里面获得了账号信息，在这里根据账号信息去数据库获取对应的名称，ID等信息。 • 请求名称：用简单控制器为文件夹，内有不同的请求。简单控制器为一个独立的接口，不同请求对应不同的代码路径（例如成功请求，失败请求等）。建议请求名称最好用英文形式，否则后期持续集成或许会出现问题（no zuo no die！）。 • 在每条请求内放置正则匹配（用于应对需要返回值作为下次请求的参数的情况）以及断言。</listener></testplan>

#### 请你来聊一聊appium断言

解题思路

appium-unittest单元测试框架中，TestCase 类提供了一些方法来检查并报告故障，如下图 ： 上面所提供的断言方法（assertRses(), assertRsesRegexp()除外）接收 msg 参数，如果指定， 将体作为失败的错误信息。 try: num = input("Enter a number:") assert (num == 10), "The number is not 10!" except AssertionError,msg: print msg print ("Sadly, num not equals to 10") 在上面的程序中，运行到的python 的异常与断言。通过 raw_input()方法要求用户输入一个数字，通过 arrsert 判断用户输入的 num 是否等于10 ； 通过 python 的 AssertionError 类型的异常来实捕获这个异常， msg 接收异常信息并打印， 注意， msg 所结构的异常信息是我们自定义的（"The number is not10!"） 。 •assertEqual(first, second, msg=None)：判断 first 和 second 的值是否相等，如果不相等则测试失败，msg 用于定义失败后所抛出的异 常信息。 •assertNotEqual(first, second, msg=None)：测试 first 和 second 不相等，如果相等，则测试失败。 •assertTure(expr,msg=None)、assertFalse(expr,msg=None)：测试 expr 为 Ture（或为 False） 以下为python 2.7 版新增的断言方法： •assertIs(first, second, msg=None)、assertIsNot(first, second, msg=None)：测试的 first 和 second 是（或 不是）相同的对象。 •assertIsNone(expr, msg=None)、assertIsNotNone(expr, msg=None)：测试 expr 是（或 不是）为 None •assertIn(first, second, msg=None)、assertNotIn(first, second, msg=None)：测试 first 是（或不是）在 second 中。second 包含是否包含 first 。 •assertIsInstance(obj, cls, msg=None)、assertNotIsInstance(obj, cls, msg=None)：测试 obj 不（或 不是）cls 的一个实例。 （obj 和 cls 可以是一个类或元组） ，要检查他们的类型使用 assertIs(type(obj), cls)。

#### 请问你有用过什么测试工具吗，用过哪些？

解题思路

自动化测试工具用过selenium和appium 性能测试工具有用过Jmeter

#### 请你说一说app测试的工具

解题思路

功能测试自动化 a) 轻量接口自动化测试 jmeter， b) APP UI层面的自动化 android：UI Automator Viewer，Android Junit，Instrumentation，UIAutomator， iOS:基于Instrument的iOS UI自动化， 性能测试 a) Web前端性能测试 网络抓包工具：Wireshark 网页文件大小 webpagetest pagespeed insight chrome adb b) APP端性能测试 Android内存占用分析：MAT iOS内存问题分析：ARC模式 Android WebView性能分析： iOS WebView性能分析 c) 后台服务性能测试 负载，压力，耐久性 可拓展性，基准 工具：apacheAB，Jmeter，LoadRunner， 专项测试 a) 兼容性测试 手工测试：操作系统，分辨率，rom，网络类型 云平台：testin，脚本编写，Android。 b) 流量测试 Android自带的流量管理， iOS自带的Network tcpdump抓包 WiFi代理抓包：Fiddler 流量节省方法：压缩数据，json优于xml；WebP优于传统的JPG，PNG；控制访问的频次；只获取必要的数据；缓存； c) 电量测试 基于测试设备的方法，购买电量表进行测试。 GSam Battery Monitoe Pro iOS基于Instrument Energy工具 d) 弱网络测试 手机自带的网络状况模拟工具 基于代理的弱网络的模拟: 工具：windows：Network Delay Simulator Mac：Network Link Conditioner